[s1]
[z]
مجموعة مقالات من كتاب الجهاد في سبيل الله
[/z]

تأليف الدكتور 
عبد الله قادري الأهدل


[s1]
(01)الجهاد في سبيل الله - مقدمة المؤلف



إن الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا. 



من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله. 



{يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون} [آل عمران: 102] {يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام، إن الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ا] 



{يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الأحزاب: 70 – 71]. 



منزلة الجهاد والمجاهدين



فإن الجهاد في سبيل الله ذروة سنام الإسلام، وناشر لوائه، وحامي حماه. [إشارة إلى ما رواه الترمذي في سننه من حديث معاذ بن جبل، وفيه: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد" وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح كتاب الإيمان، الباب الثامن، رقم 2616 (ج 5 ص 11)] 



بل لا قيام لهذا الدين في الأرض بدون الجهاد في سبيل الله، وإن المجاهدين في سبيل الله هم صفوة الخلق، وسادتهم، والناصحون لهم، والباذلون نفوسهم ومهجهم لإسعادهم في الدنيا بالتمتع بهذا الدين الذي لا سعادة لهم بدونه، وفي الآخرة بنيل رضوان الله ودخول جناته. 



قوم باعوا نفوسهم وأموالهم لله، ورغبوا في عاجل لقائه؛ لينالوا الحياة الآجلة الأبدية التي لا يصطفي الله لها من خلقه، إلا خيارهم الذين يتخذهم شهداء. 



قوم ندبهم الله لإعلاء كلمته فانتدبوا، وأمرهم بالدعوة إليه وبذل طاقتهم لإخراج الناس من الظلمات إلى النور، فأسرعوا ملبين أمره، مشفقين على خلقه، داعين إلى عبادته ونبذ عبادة غيره، يقيمون على دعوتهم الحجة من كتاب الله وسنة رسوله، فيضمُّون من اهتدى بذلك إلى صفِّهم، له ما لهم وعليه ما عليهم. 



ويرفعون السيف على رقاب من جحد وعاند وحارب الله ورسوله، حتى يدخل في دين الله، أو يخضع لسلطانه مقيماً الدليل على خضوعه، بأداء الجزية والصَّغار. 



قوم يختارون الجوع والعطش والخوف على الشبع والري والأمن في الحياة الدنيا، ليسبقوا إلى نعيم الله الدائم في دار كرامته. 



ينام الناس وهم يسهرون، ويتمتع الناس بملذات الدنيا وطيباتها وهم منها محرومون، إذا تغطى القاعدون على سررهم بأنواع الثياب وافترشوا أجود الزرابي وتوسدوا ألين النمارق؛ كان غطاء المجاهدين نقع غبار التحامهم بالأعداء، وكان فرشهم الحصى والشوك، وكانت وسائدهم أسلحتهم التي بها يقارعون الكفار. 



لذلك يكرمهم الله إذا انتقلوا إلى دار كرامته، بما يتمنون أن يحييهم الله من أجله مرات ليقتلوا في سبيله، بل هذا ما تمناه الرسول عليه الصلاة والسلام، وما ذلك إلا لمكان المجاهد الشهيد الذي يقاتل لإعلاء كلمة الله. 



وتلك التجارة الرابحة التي تتضاءل أمامها كل أنواع التجارات، وتصغر بجانبها كل أنواع الأرباح:{يا أيها الذين آمنوا، هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله، وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم، ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون، يغفر لكم ذنوبكم، ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار، ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم، وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب، وبشر المؤمنين} [الصف: 10 –13]. 



قوم رفع الله منزلتهم في الدنيا على أعدائهم، وجعلهم قادة البشر ومعلميهم جزاء رفعهم لواء الإسلام ونصرهم دين الله: {كنتم خير أمة أخرجت للناس، تأمرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، وتؤمنون بالله} [آل عمران: 110].



ولقد علم السلف الصالح منزلة الجهاد في سبيل الله، فشمروا عن سواعدهم صاعدين إليها غير راضين بالوقوف على ما سفل من درج سلمها، بل طامعين في الوصول إلى ما علا منه، حتى كان أحدهم يرمي التمرات من يده مسرعاً إلى الله بنفسه، وكان المجاهد يشم ريح الجنة قبل أن يلقى ربه شهيداً.



فأنالهم الله من العز والتمكين في الأرض ما كانوا به سادة الدنيا وقادة العالم، ففتحوا قلوب البشر بالقرآن والسنة والإيمان، وأزاحوا طغاة الكفر وجبابرته بالسيف والسنان، حتى دان لهم العالم في وقت قصير، فما بقي في أغلب الأرض إلا مسلم أو خاضع لحكم الإسلام.



 القعود عن الجهاد وآثاره على الأمة



ولكن الخلف أخذ يبتعد عن دين الله رويداً رويداً، ويفرط في الدعوة إلى الله شيئاً فشيئا، ويقعد عن الجهاد في سبيل الله قليلاً قليلا، حتى أضاع الأمانة التي حملها، ففقد العزة التي كانت تصاحبها، ترك طاعة ربه فوكله إلى نفسه، وقعد عن نصر دينه فخذله وأذله لعدوه، فعاد الكفر يصول ويجول، وعاد الإسلام غريباً كما بدأ. 



فأصبح المسلمون كقطعان الأغنام التي لا راعي لها، تتخطفها الذئاب في الشعاب، ويقتلها الظمأ وهي تسعى إلى ما تظنه ماء وهو سراب، وتداعت عليها الأمم كما تداعى الأكلة على قصعتها. 



وأصبحوا - مع كثرتهم - غثاء كغثاء السيل، نزع الله المهابة من قلوب أعدائهم ووضعها في قلوبهم.



ولكن الأرض لم تخل من شموس الهدى الذين يضيئون للناس الدرب، ويهدونهم إلى الصراط المستقيم، ويحدون بهم إلى التمسك بهذا الدين والدعوة إليه وجهاد أعدائه، متخذين من كتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام والتطبيق العملي من سلفنا الصالح ما يعطي الناس التصور الصحيح لهذا الدين وللجهاد في سبيل إعلائه. 



ولما كان هؤلاء الرواد قليلا عددهم، محصورة وسائلهم التي يبلغون بها ما عندهم لغيرهم؛ وجب على غيرهم ممن ضعفت همته وكلت عزيمته، فلم يلحق بهم ركابه، أن يسهم معهم بنقل ما تصوروا، وما به بشروا وأنذروا إلى الناس من مسلمين وكفارا، حتى يمهد لجهادهم السبيل، ويقيم على العالَم الحجة والدليل، ولا يثبطه قِصَر الباع وقلة العلم والاطلاع، عن أن يدلي بدلوه مع الدلاء، تشبها بمن دعا إلى الله وحرض على الجهاد في سبيل الله، ومن تشبه بقوم فهو منهم وإن بعدت المسافة بينه وبينهم.



منهج البحث ومصادره



ولقد بدا لي أن من أهم ما يدفع المسلمين للقيام بالجهاد في سبيل الله تجلية حقيقته لهم، وبيان الغاية العليا منه، وما تفرع عنها من أهداف، والسعي لإعادة الروح الجهادية في نفوسهم، وتبصيرهم بثمرات إقامته الطيبة التي تعود إليهم وإلى العالم كله بالخير، وبأضرار القعود عنه التي تشقي العالم كله في الدنيا والآخرة. 



كما بدا لي أن غالب هذه المعاني غير واضحة في أذهان أكثر المسلمين، وأن الضرورة تقتضي إيضاحها وبيانها، فدفعني ذلك إلى اختيار هذا الموضوع الذي أطلقت عليه: "الجهاد في سبيل الله: حقيقته، وغايته". 



ولعل القارئ لهذا الموضوع يتصور حقيقة الجهاد في سبيل الله وثمرات القيام به، كما يتصور أضرار القعود عنه، فيدفعه ذلك إلى السعي الحثيث لإقامة هذه الفريضة العظيمة.

وقد حاولت أن أجمع مادة هذا البحث من المصدرين الأساسيين، وهما كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، حسب طاقتي واطلاعي الضيق وفهمي القاصر، وحسبي أنني أعملت فكري وأجهدت عقلي عند قراءة النص، لأخرج منه بحكم أو فائدة في الموضوع الذي يكون فيه البحث.



كما حرصت على قراءة ما ذكره العلماء في تفسير النص القرآني أو شرح الحديث النبوي، وقد لا أجد - فيما قرأت - من ينص على ما فهمته من النصوص، ولا أتردد في إثبات ما فهمته، لوضوح معناه من حيث اللغة وعدم تعارضه مع قواعد الإسلام ونصوصه الأخرى.



ثم أذكر ما تيسر لي من نصوص الفقهاء من كتب المذاهب المعتمدة أو غيرها، وكتب السيرة والتاريخ الإسلامي من مراجعها الأصلية، وبذلت جهدي في أن أورد لكل حكم أو فكرة دليلاً من الكتاب والسنة، أو ما يؤيد ذلك من استنباط العلماء الأجلاء.

ولما كان منهج البحث مرتبطاً ارتباطاً مباشراً بهذا العصر الذي كتب فيه البحث، فإنني جلت في بعض كتب العلماء المعاصرين، لاسيما رجال الدعوة إلى الله ممن جاهدوا في سبيل الله، واستفدت منها أفكاراً ونصوصاً رأيت أن الفائدة تقتضي أخذها كاملة أو مختصرة بلفظها، وقد أصوغ معناها اختصاراً.



وفي كل حال أشير إلى مراجعي ولا أهملها، إلا إذا حصل مني سهوا أو غفلة، حرصاً مني على الاعتراف بحق السابق والدلالة على المرجع، ليستفيد منه القارئ إذا أراد. 



وقد أجد نصاً في كتب علماء غير مسلمين مناسباً للموضوع فاذكره، وإذا كان يستحق النقد نقدته.





أسلوب البحث وهدفه



أما أسلوب البحث فقد آثرت أن يكون سهل التناول لجميع طبقات الناس، لأن الموضوع يعنيهم جميعاً، وتناوله بأسلوب طبقة معينة، كعلماء الفقه -مثلا- يحرم غيرهم من الاستفادة المطلوبة، وغالب شباب المسلمين يدرسون دراسات بعيدة عن التخصصات المتصلة بالدراسات الإسلامية، وكثير منهم عنده رغبة شديدة في هذه الدراسات، ولكن الأساليب المعقدة بالنسبة لهم تجعلهم ينصرفون عن كثير من الكتب التي تقع بين أيديهم. 

وقد بعث الله كل نبي بلسان قومه ليتم البيان وتقوم الحجة، وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: "حدثوا الناس بما يعرفون" [صحيح البخاري، رقم الباب 49 في كتاب العلم فتح الباري (1/235)]. ولم يكن ذلك إلا حرصاً على إقامة الحجة وقبول الناس ما يعرض عليهم.

ولكن هذا الأسلوب السهل لا يحط من قيمة البحث العلمي؛ لأن المهم أن تكون الأحكام والأفكار مسندة بأدلتها من مصادر معتمدة ومراجع موثقة، وحسب الباحث أن يكون بحثه قائماً على الدليل مدعما بالحجة. 

وهنا أود أن أنبه على ما جرى عليه علماء الفقه في كتبهم، وهو إيراد الأحكام المستنبطة إما بالدليل كمغني ابن قدامة الحنبلي ومبسوط السرخسي الحنفي وما ماثلهما، وإما بدونه، وكلها تخلو من العاطفة في أسلوبها، لذلك نرى بعض كتاب العصر يؤكدون في مقدمات كتبهم التي موضوعها فقهي على خلو أسلوبهم من العاطفة. [راجع آثار الحرب في الفقه الإسلامي، لوهبة الزحيلي ص 22]. بحجة أن الكتاب علمي يقوم على الحجة وليس على العاطفة. 

أما أنا فأعترف أن عاطفتي كانت ترافقني في كل موضوع، ولكنها عاطفة المؤمن بالحكم أو الفكرة القائمة على الدليل والبرهان، وعاطفة من يدعو إلى تطبيق الحكم أو الفكرة القائمة على الدليل والبرهان، ولم أذكر أحكاماً أو أفكاراً مبنية على العاطفة المجردة.



ولقد كانت خطة البحث تستهدف إقناع المسلمين بضرورة الجهاد وكل ما يدفع إلى القيام به ويحققه، لذلك تجد كل موضوع يدور على هذا المحور، وإن اختلف مضمونه عن الموضوعات الأخرى، فالكلام على أنواع الجهاد يؤكد ضرورة تحقيقها كلها، والكلام على صفات المجاهدين يحض على توافر تلك الصفات كلها، والكلام على عوامل النصر والهزيمة يدعو إلى السعي لتحقيق الأولى والبعد عن الثانية وهكذا... دواليك. 

ولعلي قد بلغت ما قصدت من إقناع المسلمين بضرورة الجهاد في سبيل الله مع توضيح حقيقته وغايته.

[s1]
(02)الجهاد في سبيل الله - أبواب الكتاب وفصوله ومباحثه

 

وقد اشتمل الكتاب على مقدمة وتمهيد وأربعة أبواب، ويتبع كلَّ باب منها فصولٌ، كما يشتمل كلُّ فصل على مباحث ومطالب وفروع. 

 

ويكفي هنا ذكر أسماء الأبواب والفصول، وأترك ذكر عناوين المباحث والمطالب والفروع، نظراً لكثرتها، وسوف يجدها القارئ أمامه في صلب الكتاب، كما سيجد سرداً لها في فهرس الموضوعات في نهاية الكتاب. 

 

الباب الأول الجهاد في سبيل الله، وفيه خمسة فصول هي:

 

الفصل الأول:  مشروعية الجهاد وبعض أحكامه.

 

الفصل الثاني:  أنواع الجهاد في سبيل الله 

 

الفصل الثالث: بواعث الجهاد في سبيل الله ومعوقاته.

 

الفصل الرابع: صفات المجاهدين في سبيل الله.

 

الفصل الخامس: عوامل النصر وعوامل الهزيمة.

 

الباب الثاني غاية الجهاد في سبيل الله وابتلاء المجاهدين

 

وفيه فصلان:

 

الفصل الأول: أهداف الجهاد في سبيل الله. 

 

الفصل الثاني: انتصار الحق على الباطل.

 

الباب الثالث: السبيل إلى إعادة الروح الجهادية إلى المسلمين، وفيه فصلان:

 

الفصل الأول: اقتفاء أثر الرسول عليه الصلاة والسلام في الدعوة إلى الله.

 

الفصل الثاني: السعي إلى إقامة الخلافة الإسلامية

 

الباب الرابع ثمرات إقامة الجهاد في سبيل الله وأضرار القعود عنه، وفيه فصلان:

 

الفصل الأول: ثمرات إقامة الجهاد في سبيل الله.

 

الفصل الثاني: أضرار القعود عن الجهاد في سبيل الله.

 

كلمة شكر: 

 

هذا و أتقدم بالشكر لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ومسئوليها، وبخاصة كلية الشريعة -قسم الفقه - الذين أتاحوا لي الفرصة للانخراط في سلك طلبتها والاستفادة من أساتذتها. 

 

كما أتقدم بشكري وتقديري لفضيلة شيخي العلامة الجليل الشيخ مناع بن خليل القطان[رحمه الله] الذي بذل جهده ووقته في توجيهي وتسديدي في هذا البحث، من أوله إلى آخره، ولم يترك ثغرة من الثغرات دون أن ينبه عليها ويبدي رأيه فيها كتابة أو مشافهة، وإني لأعترف كذلك بأنني لم أحقق له رغبته في الارتقاء بهذا البحث إلى أعلى مستوى، وحسبي أنني حاولت أن ألبي رغبته وبذلت جهدي، ولا يكلف الله نفساً إلا وسعها، وأسال الله سبحانه أن يجزل له الثواب ويجزيه عني خير الجزاء. 

 

كما أشكر صاحبي الفضيلة الذين اشتركا في مناقشة هذا الكتاب وأبديا توجيهاتهما التي أفدت منهما، وهما: الدكتور عبد العزيز بن عبد الرحمن السعيد وكيل جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، والشيخ صالح بن محمد اللحيدان عضو مجلس القضاء الأعلى. 

 

والشكر أولاً وأخيراً لله الذي منَّ عليَّ بفضله وكرمه بما يسره لي من وقت وجهد، وأسأله سبحانه أن يجعل عملي خالصاً لوجهه الكريم، وأن يغفر لي ما زلَّ به القلم أو ساء فيه التعبير، وأن ينفع المسلمين والعالم كله بهذا البحث الذي ما أردت به إلا بيان الواجب في هذا الباب، والتحذير من الخطر المحدق بالبشرية لفقدها راية الجهاد، كما أرجو من كل من عثر على خطأ أن يحتسب الأجر في تنبيهي عليه مشافهة أو كتابة، وإني لأعد كل من قدم لي نصيحته أن أقبل ما ظهر لي منها من صواب، وأن أثبت الصواب بدل الخطأ، لأن القصد هو الحق.

 

وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.

 

عبد الله الأهدل


[s1]
(03)الجهاد في سبيل الله - تمهيد وفيه مطلبان:
 

المطلب الأول: معنى الإسلام؟ ولماذا يجب الجهاد من أجله؟

 

إن الله سبحانه وتعالى خالق الخلق ومالك الملك، بيده وحده النفع والضر، رب العالمين، ومالك يوم الدين، وأرحم الراحمين، خلق الخلائق كلها وجعلها قسمين: 

 

القسم الأول: العوالم كلها – سوى الإنسان والجان - وهذه تسير وفق سنته الكونية، بلا إرادة منها ولا اختيار يتعلق بهما التكليف، وهذا يشمل المخلوقات العلوية والسفلية: السماوات والكواكب والشمس والقمر، والأرض بجبالها وسهولها وأشجارها ونباتاتها، وما ينشأ عن حركة الكواكب من تعاقب الليل والنهار وغير ذلك، ولذلك لم يجر عليها التكليف، لأنه إنما يجري على من له إرادة واختيار يقدر بهما على الخروج عن القانون الذي رسم له وكلف سلوكه اختياراً.

 

وهذه العوالم لا قدرة لها على الخروج عن القانون الذي رسم لها، بل هي تسير وفقه اضطراراً، وفق أمره الكوني: {إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون} [يس: 82].

 

القسم الثاني: الإنسان الذي جمع الله فيه بين أمرين: 

 

الأمر الأول: أنه يسير مثل العوالم الكونية في بعض أفعاله، اضطرارا بلا إرادة منه ولا اختيار، كالصحة والمرض وحركته الدموية وجهازه التنفسي وجهازه الهضمي، وكذلك عطشه وجوعه، وهذه الأفعال الاضطرارية تعلقت بها إرادة الله الكونية، لا الشرعية كبقية المخلوقات، لأن الله لم يكلفه إياها شرعاً، وهي تسير على غير إرادة منه ولا اختيار، ومن سنته سبحانه أنه: {لا يكلف الله نفساً إلا وسعها} [البقرة: 286].

 

الأمر الثاني: أنه سبحانه منح هذا الإنسان إرادةً واختياراً، يتعلق بهما تكليفه إياه وإرادته سبحانه شرعاً من هذا الإنسان، أن يطيعه في أوامره ويجتنب ما نهاه عنه، وبهذه الإرادة وذلك الاختيار يتقدم الإنسان أو يتأخر، يرتفع إلى أعلى عليين أو يهبط إلى أسفل سافلين، ومَنْحُه سبحانه إياه الإرادة والاختيار، تكريم منه لهذا الكائن حيث أعطاه نوعاً من الحرية التي يتصرف بها في أموره. 

 

ولم يتركه الله تعالى بدون تعليم وبيان لما يحبه ويرضاه، أو يسخطه ويأباه، فأرسل إليه الرسل وأنزل الكتب، لبيان الصراط المستقيم الذي يجب عليه أن يسلكه، وكشف سبل الفساد التي يدعو إليها العدو اللعين إبليس ليبتعد عنها، فينجو بذلك من دخول نار جهنم، ويسعد بدخول الجنة التي فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، فقامت عليه بذلك الحجة ووضحت المحجة. كما قال تعالى: {رسلاً مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل، وكان الله عزيزاً حكيما} [النساء: 165].

 

وما فتئت البشرية تستقبل الرسل، دعاة التوحيد ودعاة الخير والصلاح، وكانت الكثرة الكاثرة من أممهم تجحد وتكذب، فلا تَكِلُّ عزائمهم ولا تفتر هممهم، حتى يحكم الله بينهم -وبين قومهم فتكون العاقبة لهم: {ثم أرسلنا رسلنا تترا كلما جاء أمةً رسولُها كذبوه، فأتبعنا بعضهم بعضاً، وجعلناهم أحاديث فبعداً لقوم لا يؤمنون} [المؤمنون: 44]. 

 

يتابع كل نبي ما كان عليه من قبله من النبيين، من طاعة ربه وتبليغ الناس وحي إلهه، حتى كان آخرهم وأفضلَهم وخاتَمَهم نبيُّنا محمدٌ عليه الصلاة والسلام، الذي قال الله له مذكراً بأعلامهم الذين سبقوه في هذا السبيل، وآمراً له باقتفاء أثرهم: {أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده} [الأنعام: 90].وقال له: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك، وإن لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس، إن الله لا يهدي القوم الكافرين} [المائدة: 67].

 

فبلغ عليه الصلاة والسلام الرسالة، وأدى الأمانة، ولم يفارق هذه الحياة حتى أكمل الله له الدين، وجعله خاتم النبيين، وحفظ الله تعالى دينه بحفظ كتابه الذي تولى حفظه بنفسه ولم يَكِلْه إلى غيره: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} [الحجر: 9].

 

وهيأ سبحانه خيار أمته لحفظ سنته والذب، عنها، فبقيت بذلك صافية نقية، لا يروى حديث فيه قادح، إلا كشفه النقاد ووضحوه، فكان أوضح من تنقاد الصياريف، فكانت سنته عليه الصلاة والسلام ، جديرة بالاتباع والالتزام مثل كتاب الله: {وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر:7].

 

ولقد جاء صلى الله عليه وسلم ب عليه الصلاة والسلام رسالة ربه في وقت انطمست فيه معالم التوحيد، وطمرت فيه آيات الرسالات، وحرفت فيه الكتب السماوية السابقة، وكثر فيه الاختلاف بين أهل الملة الواحدة، فانتشر الفساد، وعمت الفوضى، واستحكم الجهل، واستُحِلَّت الحرمات، وضاق أهل الأرض ذرعا بطغاة متجبرين، وحكام ظالمين، وأنظمة جائرة، ضاع معها الحق وفقد العدل، واستعبد القوي الضيف، وانقلبت القيم والموازين في كل شيء: في العقيدة التي كثرت فيها الأرباب وتعددت الآلهة من دون الله، وفي العبادة والأخلاق والمعاملات، في السلم والحرب. 

 

عندئذ بزغ فجر الإسلام في شعاب مكة، وكلف الله عبده ورسوله وحبيبه وصفيه وخليله، محمداً عليه الصلاة والسلام حمل رسالة هذا الدين إلى العالمين، نبأه أولا دون أن يأمره بالتبليغ، ليعدّه لحمل الرسالة، بعد أن يزوده بزاد الدعوة وزاد الصبر على أعباء التكليف، نبأه سبحانه بقوله له: {اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم} [العلق: 1ـ5].

ثم أمره الله بإنذار قومه فأرسله بقوله: {يا أيها المدثر، قم فأنذر} [المدثر:1-2].

وأمره سبحانه بكثرة التقرب إليه، ليكون له في وظيفته سنداً، فقال: {يا أيها المزمل، قم الليل إلا قليلا، نصفه أو انقص منه قليلا، أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا، إنا سنلقي عليك قولاً ثقيلا} [المزمل: 1ـ5].

 

وقام عليه الصلاة والسلام بالدعوة إلى الله سراً، حتى شد الله عضده بالسابقين إلى دين الله، أمثال أبي بكر وخديجة وعلي وبلال، وغيرهم، ثم أمره الله تعالى بالجهر بالدعوة – وكان الجهر بها حينئذ قمة الجهاد والبلاء في سبيل الله – قال تعالى: {فاصدع بما تؤمر، وأعرض عن المشركين} [الحجر: 94].

 

فامتثل عليه الصلاة والسلام أمر ربه، ونادى في الناس بـ(لا إله إلا الله محمد رسول الله) وأجهد نفسه في التبليغ بادئاً بقومه وعشيرته، إذ صعد على جبل أبي قبيس ونادى قريشاً، فعم بندائه وخص صادعاً بالدعوة إلى الله. كما في حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: لما أنزلت هذه الآية: {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214]. دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشاً، فاجتمعوا، فعم وخص، فقال: (يا بني كعب بن لؤي، أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب، أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني عبد شمس، أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني عبد مناف، أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني هاشم، أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني عبد المطلب، أنقذوا أنفسكم من النار، يا فاطمة، أنقذي نفسك من النار، فإني لا أملك لكم من الله شيئاً، غير أن لكم رحماً سأبلها ببلالها) [البخاري رقم 2753، فتح الباري (5/382) ومسلم (1/192)].

 

وكان أولَ من وقف في وجهه وبدأ بإيذائه عمُّه أبو لهب، حيث قال له: "تبا لك ما جمعتنا إلا لهذا !!" فنزلت فيه سورة المسد: {تبت يدا أبي لهب وتب، ما أغنى عنه ماله وما كسب، سيصلى ناراً ذات لهب، وامرأته حمالة الحطب، في جيدها حبل من مسد} [البخاري رقم 4971، فتح الباري (8/737)].

 

ودأب رسول الله عليه الصلاة والسلام في الدعوة إلى الله، ودأب قومه في الجحود والعناد والتعنت، وهو يقيم لهم الحجة تلو الحجة، على صدق ما جاءهم به ويفاصلهم في العبادة والولاء: {قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله، قل لا أتبع أهواءكم قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين، قل إني على بينة من ربي وكذبتم به، ما عندي ما تستعجلون به، إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين} [الأنعام: 56 ـ 57].

 

وكان عليه الصلاة والسلام يضيق صدراً بما يرى من قومه، يدعوهم إلى الهدى، فيأبون إلا الضلال، ويحدوهم إلى الحق، فلا يتبعون إلا الهوى والباطل. فينزل عليه ربه في كتابه، ما يسليما يبين له أنه يعلم بما يصيبه من الضيق والأسف بسبب موقف قومه من دعوته التي يريد لهم بها إنقاذهم من غضب الله وعقابه، ويأمره بفعل ما يثبته ويفرغ عليه الصبر، كما قال تعالى: {فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا} [الكهف: 6]. وقال تعالى: {وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ (97) فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُنْ مِنْ السَّاجِدِينَ (98) وَاعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّى يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ (99)} [الحجر]

 

وأمره الله بأداء واجبه، وهو التذكير، وأن حساب القوم إلى الله {فذكر إنما أنت مذكر، لست عليهم بمسيطر إلا من تولى وكفر، فيعذبه الله العذاب الأكبر، إن إلينا إيابهم، ثم إن علينا حسابهم} [الغاشية: 21 ـ 26].

 

وسلاه ربه سبحانه عما كان يناله من الأذى والصدود، فقال: {فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون} [الأنعام: 33].

 

واستمر عليه الصلاة والسلام، في الدعوة إلى الله، والجد في التبليغ، والصبر على الأذى يصيبه ويصيب أصحابه الذين آمنوا به، فمنهم من قتل –كسمية - ومنهم من عذب - كبلال وآل ياسر- ومنهم من أخرج من بلده - كمهاجري الحبشة، ثم الرسول عليه الصلاة والسلام، وجل من آمن به إلى المدينة - فاراً بدينه، وهيأ الله له جنده الأنصار الذين التقى بهم في موسم الحج وهو يطوف بالناس يدعوهم إلى كلمة التوحيد، فآمنوا به ووعدوه أن ينصروه ويمنعوه مما يمنعون منه أموالهم وأولادهم، فهاجر أصحابه وقويت شوكتهم ولحق هو بهم عليه الصلاة والسلام. 

 

وفي المدينة النبوية بدأ عليه الصلاة والسلام يؤسس دولة الإسلام، فبنى مسجده الذي كان يقيم فيه بأصحابه الصلاة ويتلو عليهم فيه القرآن، ويعلمهم أمور دينهم ويجهزهم للجهاد في سبيل الله، ويستقبل فيه الوفود المسلمة وغيرها.

 

وكذلك ربط بين أصحابه رضي الله تعالى عنهم المهاجرين والأنصار، فآخى بينهم إخاء خاصاً، قوى رابطتهم الإسلامية التي ما كانت تدانيها روابط القرابة والنسب والدم، فقويت بذلك الجبهة الداخلية للدولة الإسلامية الناشئة. 

 

وعقد مع اليهود والمشركين معاهدة سجلت في تلك الوثيقة السياسية المشهورة، فكانت سداً يقف في وجه القريب من أن يتواطأ على دولة الإسلام مع العدو البعيد، فأمنت الدولة بذلك من الخطر الخارجي. 

 

وبدأت في المدينة مرحلة جديدة، هي مرحلة الكفاح المسلح الذي بدأ بالإذن للمسلمين في الدفاع عن أنفسهم، وانتهى بقتال المشركين كافة، والانطلاق في الأرض كلها إلى العالم كله، لإخراجه من الظلمات إلى النور، وتحريره من عبودية بعضه لبعض حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله. 

 

بذل رسول الله في عليه الصلاة والسلام نفسه، وبذل - معه وبعده - أصحابه رضي الله تعالى عنهم وأتباعهم أنفسهم، إلى أن ارتفعت راية الإسلام، وردد العالم تحتها: (لا إله إلا الله محمد رسول الله) في أغلب المعمورة، فسعد الناس مسلمهم وكافرهم بهذا الدين مدة طويلة، عم فيها الرخاء، وثبت العدل، واطمأن الناس في ظل هذا الدين على أنفسهم وأموالهم وأعراضهم.

 

ثم كان المسلمون في مد وجزر وإقدام وإحجام، حسب عوامل القوة والضعف الناشئة من قوة الإيمان وضعفه. ولكن ريح المسلمين لم تذهب كلها حتى سقط آخر رمز(مجرد رمز)  للخلافة الإسلامية، كان يربط بينهم ويشعرون معه أنهم أمة واحدة في كل أنحاء الأرض مع ما أصابهم من ضعف، سقط في أول هذا العصر [القرن الثالث عشر الهجري] الذي اقترب غروب شمسه، فكانت الطامة التي انتثر فيها عقد المسلمين، فأصبحوا شذر مذر، وتفرقوا أيدي سبأ.

 

وهنا اقتحم العدو عليهم الباب بجيوشه فأخذ يصول ويجول، وأتى على الأخضر واليابس، ولكنه أحس بأن لا طاقة له على الصمود أمام المسلمين، على رغم تشتتهم وتمزق بلدانهم وضعفهم المادي والمعنوي، فتحول إلى ثعلب خبيث ماكر يهدم بناء العقيدة الإسلامية في نفوس أبناء المسلمين، بما وضعه من مناهج للتعليم مسممة، وما ابتكره من وسائل إعلام مضللة، وما نشره من مغريات مادية وشهوات هابطة، باسم الرقي والتقدم، وبذلك نجح في إعداد جيل من أبناء المسلمين، ينفذون له كل ما يريد في داخل بلدانهم بقسوة ووحشية فاق فيهما أساتذته الغربببن، فتحقق لهم ما أرادوا بهذا الاستعمار الجديد، احتلال الأدمغة والعقول. 

 

وها هي بلدان المسلمين اليوم ترزح تحت وطأة فوضى مجانين السلطة وعشاق الظلم، يتلقون مناهج حكمهم من أعدائهم، وينفذونها بسرعة تسبق تخطيط أولئك الأسياد، فعاد بذلك الإسلام غريباً كما بدأ، ووُضع للمسلمين أصنامٌ جديدة تحول ولاؤهم لها، بعد أن كان ولاء المسلم لله ولرسوله والمؤمنين.

 

فمن قومية، إلى وطنية، إلى جنس أو لون، إلى مذاهب أخرى، كالرأسمالية، والاشتراكية العلمية... وكلها من سبل الشيطان التي يصد بها عباد الله عن الصراط المستقيم. 

 

ولكن أضواء شمس الصحوة الإسلامية بدأت تخترق الدجى، وتكشف الآفاق المظلمة، لتنير الطريق الذي يجب أن يسلكه المسلمون، وستشرق بإذن الله علي الكون كله مرة أخرى عندما يقوى إيمان المسلمين، فينطلقون مجتمعين بهذا الدين مبشرين ومنذرين، يرفعون راية الحق، يفتحون القلوب بالعلم والإيمان، ويقتحمون القلاع والحصون المحاربة للإسلام بالحديد والنار.

 

معنى الإسلام: 

 

للإسلام ثلاثة معان: معنى عام، ومعنى خاص، ومعنى أخص. 

 

فالمعنى العام هو الإذعان والانقياد طوعا أو كرها، بحيث لا يملك المخلوق أن يتأخر عن هذا الإذعان وهذا الانقياد، أي لا اختيار له في ذلك، وهذا المعنى يتصف به جميع المخلوقات، فهي منقادة لله مذعنة له يتصرف فيها كما يشاء: {إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون} [يس:82].

 

فالسماوات والأرض وما فيهن وما بينهن مسلمة لله، أي مستسلمة، ويدخل في ذلك الإنسان مطلقاً - مؤمناً كان أم غير مؤمن - فهو منقاد لربه مستسلم له، يمرضه ويشفيه، ويفقره ويغنيه، يخلقه ذكراً أو أنثى، أسود أو أبيض، طويلا أو قصيرا، عربي اللسان أو أعجميه، يُجري دمه في جسمه أو يَقِفه، يتنفس بدون إرادته، ويعطش كذلك... 

 

والمعنى الخاص، هو الانقياد لله والطاعة له سبحانه وتعالى اختياراً، أي عبادة الله وحده لا شريك له، وعلى هذا المعنى جميع الأنبياء والرسل، وإليه دعوا الناس كلهم. 

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "ولفظ الإسلام يتضمن الاستسلام والسلامة التي هي الإخلاص، وقد علم أن الرسل جميعهم بعثوا بالإسلام العام  المتضمن لذلك. كما قال تعالى: {يحكم بها النبيون الذين أسلموا} [المائدة: 44]. وقال تعالى: {وقال موسى: يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين} [يونس: 84]. وقال تعالى: {بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه} [البقرة: 112]. وقال الخليل لما قال له ربه أسلم: {أسلمت لرب العالمين، ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب: يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون} [البقرة: 131، 132].وقال يوسف: {توفني مسلما} [يوسف: 101، وانظر مجموع الفتاوى (7/263)].

 

والمعنى الأخص هو دين محمد عليه الصلاة والسلام الذي بعثه الله به إلى كافة الناس، بجميع تفاصيله التي تضمنها كتاب الله وسنه رسوله عليه الصلاة والسلام ، في العقيدة والعبادة والحكم والسلوك وغير ذلك. 

 

والإسلام بصيغته الأخيرة التي ضمها القرآن وسنة الرسول، هو أكمل دين منحه الله عباده على وجه الأرض، وجميع الأديان قبله أصبحت في حكم العدم، لأنها كانت موقوتة بزمن، مربوطة بنبي معين وبقوم معينين، ثم حرفت ولم يبق منها أي دين سلمت كتبه من التحريف والتغيير والضياع أو الكتمان، ولأنها لم تكن - حتى في زمن أنبيائها- مثل هذا الدين في الكمال. 

 

لذلك أوجب الله على البشر كلهم أن يؤمنوا بهذا الدين، وطاعة الله ورسوله بامتثال الأمر واجتناب النهي الواردين في الكتاب والسنة، قال تعالى: {وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة، ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم، لتؤمنن به ولتنصرنه، قال: ءأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري؟ قالوا: أقررنا، قال: فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين} [آل عمران: 81]. 

 

قال ابن كثير رحمه الله: "قال علي بن أبي طالب وابن عمه - ابن عباس - رضي الله تعالى عنه: ما بعث الله نبياً من الأنبياء إلا أخذ عليه الميثاق: لئن بعث الله محمداً وهو حي ليؤمنَنَّ به ولينصرنَّه، وأمره أن يأخذ الميثاق على أمته: لئن بعث محمدٌ وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه" [تفسير القرآن العظيم (1/378)]. 

 

وقال تعالى: {وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمناً عليه، فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق، لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [المائدة: 48]. 

 

فكل الأديان السابقة أصبح هذا الدين مهيمناً عليها، يجب أن يكون هو الحاكم عليها وعلى من كان من أتباعها، وما سوى ذلك إلا الهوى الذي نهى الله عن اتباعه.

 

الإسلام دين هداية: 

 

الهداية ضرورة للإنسان أعظم من ضرورات الطعام والشراب والهواء، بل لا نسبة بين الهداية وغيرها من الضرورات المادية التي لا يعيش الإنسان بدونها، لأن كل الضرورات المادية لا يؤثر فقدها إلا في الجسم، وغاية ما يبلغه هذا التأثير هو الموت، والموت أمر حتم، إن لم يكن اليوم فغداً. 

 

أما الهداية ففقدها يؤدي إلى التعاسة والشقاء، والفوضى والظلم والعبودية والذل لأنواع شتى من الطواغيت في الحياة الدنيا، ثم إلى الخسران العظيم والحرمان من الجنة ورضا الله في الآخرة، والخلود في نار جهنم، ولا ينفع آنذاك مال ولا ولد ولا جاه ولا سلطان، مما كان يتمتع به فاقد الهداية في الدنيا، وهو بعيد عن الله. 

 

لذلك فرض الله على عباده المؤمنين قراءة سورة الفاتحة في ركعات صلواتهم؟ إعانة لهم على تحقيق هذه الهداية التي لا يزالون يسألونه سبحانه بقاءها ودوامها والمزيد منها، لاتباع صراطه المستقيم – صراط الأنبياء والمرسلين والشهداء والصالحين – أهل العلم النافع والعمل الصالح، المهتدين بهدي الله، والبعيدين  عن سبل الهالكين الزائغين الذين يعبدونه على جهل منهم به وبدينه، مع تمسكهم بما هم عليه من الباطل، ورفضهم للحق الذي جاء من عند الله على يد خاتم رسله، والذين يحرفون كتبه وآياته وتعليمات رسله، ويعصونه تعالى على علم، ويقفون في وجه الحق وأهله وهم به عالمون.

 

قال تعالى: {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا ا لضالين} [سورة الفاتحة].

 

والهداية ملازمة للتقوى، بل هي من خصائص أهلها، وعليها يترتب الفوز في الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: {ألم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين، الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون، أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون} [البقرة: 1ـ5]. 

 

وهذه الهداية ترافق المؤمن في حياته كلها، فهو مهتد في عقيدته {هدىً للمتقين الذين يؤمنون بالغيب} 

 

مهتد في عبادته: {شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان، فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: 185]. 

 

مهتد إلى الحق عندما يختلف فيه الناس: {كان الناس أمة واحدة، فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين، وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ماجاءتهم البينات بغياً بينهم، فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم} [البقرة: 213].

 

مهتد في اعتصامه بحبل الله وموالاة أولياء الله موالاة تحقق الأخوة الحقة، وتحول بينهم وبين التفرق المؤدي إلى الذلة في الدنيا ونار جهنم في الآخرة: {واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا، واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخواناً، وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون} [آل عمران: 103]. 

 

مهتد فيما يصاب به من مصائب، مطمئن القلب متعرض لصلوات ربه ورحمته: {ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات، وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا: إنا لله وإنا إليه راجعون، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون} [البقرة: 155ـ157].

 

آثره الله بهذه الهداية من بين سائر الناس فلا ينالها كافر: {والله لا يهدي القوم الكافرين} [البقرة: 264].ولا فاسق {والله لا يهدي القوم الفاسقين} [التوبة:24]. ولا ظالم {والله لا يهدي القوم الظالمين} [البقرة: 258]. ولا منافق {أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى، فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين} [البقرة: 16]. 

 

يحسده على اختصاصه بهذه الهداية من فَقَدَها من أهل الكتب السابقة: {ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون} إلى قوله سبحانه: {وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون، ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم، قل إن الهدى هدى الله، أن يؤتي أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم، قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم، يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [آل عمران: 72ـ74]. {ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى} [البقرة: 120].

 

وحذره الله سبحانه وتعالى من أعدائه الذين يحسدونه على هذه الهداية التي خسروها وفاز بها المؤمن، كما قال سبحانه: {من يهد الله فهو المهتدي، ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون} [الأعراف: 178] 

 

وحذره الله منهم بقوله: {وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون، إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين} [الأنعام: 116ـ117]. 

 

وما من سبيل يسلكه المؤمن في حياته، إلا أضاءته له هداية الله، فلا يلتبس عليه أمر، ولا تنطمس أمامه معالم: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين، يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام، ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه، ويهديهم إلى صراط مستقيم} [المائدة: 15ـ16]. 

 

وإذا كان هذا شأن هذا الدين لمن اتبعه، فهل يجوز التفريط فيه ممن أكرمه الله فنال منه الخير العظيم، والفضل العميم، وذاق حلاوة الإيمان به، ونال شيئا من هدايته؟ 

 

{هو الذي بعث في الأميين رسولاً منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين، وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الجمعة: 2ـ4]. 

 

غاية واحدة واضحة: 

 

لابد للإنسان من غاية يسعى لتحقيقها، فإن كانت هذه الغاية عمياء غير واضحة، تاه في سراديب حياته دون أن يصل إليها، وإن تعددت غاياته تمزق وتشتت دون أن يحققها كلها أو بعضاً منها، ففي انبهام الغاية أو تعددها الشقاء في الدنيا والآخرة، وفي وضوحها ووحدتها السعادة في الدنيا والآخرة، لأن وضوح الغاية يجعل الإنسان يسعى لتحقيق غايته وهو مطمئن على عدم ضياع أي خطوة يخطوها إليها، أو أي جهد يبذله في سبيلها، ووحدة هذه الغاية تجعل الإنسان يتجه إليها بكل طاقاته وألوان نشاطه، دون أن تتبدد جهوده أو تتمزق هنا وهناك. 

 

ولأعداء الله غايات بددت جهودهم وطاقاتهم ومزقتهم، وأورثتهم القلق والاضطراب، دون أن يصلوا إلى نهاية يستقرون فيها وترتاح نفوسهم، بل كلما جدوا في الوصول إليها تشعبت بهم سبلها فضاعوا في متاهاتها.

 

وقد حدد الله غايات أعدائه تلك في قوله تعالى: {والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم} [محمد: 12].  فغاية الكافر التمتع في هذه الحياة ـ وخص الأكل لأهميته على سواه ـ والتمتع اسم شامل لكل ما يرغب الإنسان في الانتفاع به، والتلذذ به كالأكل، والشرب، واللباس، والمسكن، والمركب، والمال، والجماع، والنظر، والجاه، والمنصب، وغيرها مما ترغب النفس في التمتع والانتفاع به. 

 

وانظر إلى الكافر -ويدخل فيه منافق الاعتقاد-في تمتعه بهذه الأمور وغيرها أتراه يشبع منها أو من بعضها؟ أو تراه يرضى بما يصل إليه من أنواع متاعها؟ كلا: إنه يتناول جميع أنواع الأطعمة المتاحة له دون أن يشبع منها، ويشرب من كل أنواع الأشربة ولا يروى، ويركب ويسكن ويلبس، ولكنه يرغب في أن يحصل على جديد كل يوم وكل وقت، كل ذلك ليتمتع بالمزيد، ويجمع المال من أي جهة، ثم ينفقه في كل سبيل يريد، ولكن نفسه لا تزال تطلب المزيد من الجمع والمزيد من الإنفاق.

 

وإنه لعبدٌ لكل هذه المتع، مشتت القلب، متعب الجسد، مكدود الفكر، وهكذا إذا تمكن من اعتلاء منصب، تاقت نفسه للتربع على منصب أعلى، وكلما نال جاهاً وحظوة في جهة، أحب أن ينال جاهاً وحظوة عند جهات أخرى، كل ذلك من أجل التمتع الحاضر الذي هو غايته. 

 

وقد يكون تمتعه في الابتكار والاختراع، فيبتكر ويخترع، ثم يظهر له أن مبتكراً آخر قد فاقه، فيجهد نفسه ليكون إمام المبتكرين، ليتمتع بما يرى من ابتكاره أو ليثني عليه الناس، وقد تكون متعته في الشجاعة وثناء الناس عليه بها، وقد تكون متعته في الحيل والمكر والخداع، وهكذا دواليك.. هذه هي غاية الكافر: "إنها التمتع فحسب". 

 
[s1]
(04)الجهاد في سبيل الله - الغاية التي حددها الله للمسلم 
فما الغاية الواحدة الواضحة التي حددها الله للمسلم؟ 
 إنها "رضا الله ". 

فأعلى الغايات عند المسلم أن يرضي الله سبحانه، ولو أسخط كل المخلوقين {إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية، جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا، رَضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك، لمن خشي ربه} [البينة: 7ـ8].

 {محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم، تراهم ركعاً سجداً، يبتغون فضلا من الله ورضوانا}. [الفتح: 29].

لذلك تتجه أعمال المسلم كلها لهذه الغاية الواضحة، فلا يطلب شيئا يسخط الله، وإن اشتدت رغبته فيه، بل لو تمكن من منصب أو جاه فيه سخط الله طلقه ثلاثاً، ولو تهافتت عليه أنفس البُعَدَاء عن الله، فهو مطمئن البال، راضي النفس، ولو كان محروماً مما يتمتع به سواه، ولقد صور القرآن الكريم هذه الوحدة الواضحة واطمئنان صاحبها، إلى جانب ذلك التمزق بالنسبة للكافر أبلغ تصوير.


فقال تعالى: {ضرب الله مثلاً رجلاً فيه شركاء متشاكسون، ورجلاً سلماً لرجل هل يستويان مثلاً؟ الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون} [الزمر: 29].

وفي الحديث عن أبي هريرة رَضي الله عنه، عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة، إن أُعطيَ رضي، وإن لم يعط سخط، تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش، طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله، أشعثَ رأسُه، مغبرة قدماه، إن كان في الحراسة كان في الحراسة، وإن كان في الساقة كان في الساقة، إن استأذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع له) [البخاري رقم الحديث 2887، فتح الباري (6/81)، (11/253)].

فالأول – غير المؤمن - عبدُ شهواتِه من متع الدنيا، لا ترضى نفسه ما منع شيئا منها، وهل
 ينال كل طالب شهوة كل ما تشتهيه نفسه حتى يرضى؟ 

 والثاني –المؤمن - هو الذي يسعى لرضا الله، فهو يناله أينما اتجه، لا فرق بين أن يكون في عمل ظاهر أو خفي، في منصب رفيع أو وطيء في أعين الناس. 

ولما كان غاية المسلمين رضا الله تعالى عنهم، وعملهم كله ينصب في سبيل تلك الغاية جاء خطاب الله لهم بعد أن يسكنهم الجنة، ويعطيهم فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، ليبشرهم سبحانه بحصول هذه الغاية التي سعوا لها سعيها في الحياة الدنيا.

كما في حديث أبي سعيد الخدري رَضي الله عنه، قال: قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (إن الله يقول لأهل الجنة؟ يا أهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى يا رب وقد أعطيتنا ما لم تعط أحداً من خلقك؟! فيقول: ألا أعطيكم أفضل من ذلك؟ فيقولون: يا رب وأي شيء أفضل من ذلك؟ فيقول: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبداً) [البخاري رقم الحديث 7518، فتح الباري (13/487) ومسلم (1/167ـ171)، (4/2176)].

ولو أن قادة الأمم في الأرض -وبخاصة الناطقين بكلمة التوحد-كانوا من أهل هذه الغاية، لحققوا للبشر السعادة في الدنيا والآخرة، ولو أن البشر أدركوا هذا المعنى، لاستجابوا لدعوة الله وتعاونوا مع دعاة الحق لتحقيق هذه الغاية.

وسيلة شريفة: 

لا بد للوصول إلى أي غاية من وسيلة، ولما كانت غاية الكافر التمتع مطلقا بلا قيود، كانت وسيلته مطلقة كذلك من كل قيد إلا عدم القدرة، ولهذا كانت القاعدة عنده: "الغاية تسوغ الوسيلة"، فإذا كانت غايته جمع المال، فالوسيلة إلى هذا الجمع يجوز أن تكون بالبيع والشراء والربا والنهب والغصب والسرقة والغش والظلم، واحتيال، وهكذا. 

وإذا قرر أن تكون غايته المنصب، فله أن يصل إليه بالتزوير والدعاية الكاذبة، والقدح في غيره بهتاناً، وقتل الناس وفتنتهم، حتى يصل إلى غايته. 
وإذا قرر أن تكون غايته الانتصار على خصمه فله أن يصل إلى ذلك بنقض العهود والمواثيق، ولو تحقق وصفه بأنه شر الدواب: {إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون، الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون} [الأنفال: 55ـ56].

ولعل قادة هذه القاعدة الخبيثة، هم اليهود الذين نعى الله عليهم الاصطياد الذي حرمه عليهم يوم السبت، فكانوا يرسلون مصائدهم في البحر قبل هذا اليوم الذي حرم عليهم فيه الاصطياد، ثم يأخذونها يوم الأحد.

كما قال تعالى: {واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر، إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعاً، ويوم لا يسبتون لا تأتيهم، كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون} [الأعراف: 163]. 

ولما حرم الله عليهم الشحوم احتالوا بإذابتها وبيعها وأكل ثمنها، كما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت عمر رضيَ الله عنه، يقول: قاتل الله فلاناً، ألم يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فجملوها فباعوها) هذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم: (قال بلغ عمر أن سمرة باع خمراً)، فقال: قاتل الله سمرة ألم يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها) [البخاري رقم الحديث 3460، فتح الباري (6/496)، ومسلم (3/1207) ومعنى جملوها: أذابوها]. 

وها هو ذا أحد فلاسفة: (الغاية تسوغ الوسيلة): ميكيافلي يقول في كتابه (الأمير) ناصحاً زعماء الحكم الظالمين،- وقد قبلوا نصيحته وطبقوها- وغالبهم اليوم يسيرون عليها:

 "وعلى الحاكم الذكي المتبصر ألا يحافظ على وعوده، عندما يرى أن هذه المحافظة تؤدي إلى الإضرار بمصالحه، وأن الأسباب التي حملته على إعطاء ذلك الوعد لم تعد قائمة - إلى أن قال -: ولكن يتحتم على الأمير الذي يتصف بهذه الصفة أن يجيد إخفاءها عن الناس، وأن يكون مداهناً كبيراً ومرائياً عظيماً" [الأمير ص124 منشورات المكتب التجاري للطباعة والتوزيع والنشر ـ بيروت، تعريب خيري حمادي]. 

ألا ترى أن سياسة غالب قادة العالم اليوم -وقبل اليوم - سائرة في هذا السبيل الميكيافلي اللئيم، تظاهرٌ بحماية الشعوب، وسعيٌ في إضعافها، إعلانُ السخط على أعداء الشعوب وتآمرٌ معهم عليها، دعوى الحرص على حفظ خيراتها، مع بعثرتها ونهبها، دعوى القوة الرادعة للأعداء، والأمر على عكس ذلك كله.

ولكن وسيلة المسلم -كغايته - لا بد أن تكون محققة لرضا الله، فإذا كان الكافر ينقض عهده مرة تلو مرة، فإن الإسلام لا يبيح للمسلم أن يعامله نفس المعاملة، بل يوجب عليه إذا خاف خيانة الكافر واتضحت له قرائنها، أن يعلمه بأنه يريد إنهاء العهد ونبذه، ويعطيه مهلة كافية ولا يباغته.

اقرأ هذه الآيات: {إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون، الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون، فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون، وإما تخافنَّ من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين} [الأنفال: 55ـ58].

 {براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين، فسيحوا في الأرض أربعة أشهر} [التوبة: 1ـ2].

ولقد وضع الله للمسلمين قاعدة عامة، يظهر فيها سمو الإسلام الذي جاء من عند الله وليس من عند البشر، قاعدة تلزمهم بالوسيلة المشروعة مع أعدائهم، وهي "العدل" على كل حال، كما قال سبحانه: {ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا، اعدلوا هو أقرب للتقوى} [المائدة: 8].

تُرَى لو أن قادة الأرض كانوا من أهل هذه الوسيلة الشريفة، أكان الناس يعانون من هذه الويلات الناشئة عن قاعدة الغاية تسوغ الوسيلة؟ التي بالغ الناس في تطبيقها أفراداً وجماعات وحكومات، فأهلك القوي بها الضعيف في كل مجال من مجالات المعاملات؟

 الإسلام دين الإحسان: 

المراد بالإحسان - هنا - الإتيان بالعمل المطلوب من العبد على أحسن وجه في كل حالاته، في سره وعلنه، مع القريب والبعيد، ومع الصديق والعدو، وهذا لا يكون إلا للمؤمن، لأن في قلبه رقيباً لا يفارقه، وهو خوف الله سبحانه وتعالى، لعلمه أن الله مطلع على كل ما يخطر على قلبه، ويتردد في خلجات نفسه، قبل أن يعمله أو يعزم على فعله: {يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور} [غافر: 19].{إن الله عليم بذات الصدور} [المائدة: 7]. {ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: 14].

لذلك يعمل المؤمن الواجب عليه - ولو كرهت نفسه عمله، وكرهه كل الناس - لرغبته فيما عند الله، وخشيته من عقابه: {وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى، فإن الجنة هي المأوى} [النازعات: 40ـ41].

فعله وتركه لله لا لسواه. {إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا، عيناً يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا، يوفون بالنذر ويخافون يوماً كان شره مستطيرا، ويطعمون الطعام على حبه مسكيناً ويتيماً وأسيرا، إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءً ولا شكورا، إنا نخاف من ربنا يوماً عبوساً قمطريرا، فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا، وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} [الإنسان: 5ـ12].

ويحسن المؤمن عمله كله، لأن الله سبحانه كتب الإحسان على كل شيء كما – في حديث شداد بن أوس رَضي الله عنه، قال: اثنتان حفظتهما عن رسول الله صَلى الله عليه وسلم، قال: (إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحدَّ أحدكم شفرته، فليرح ذبيحته) [مسلم (3/1548)]. 

والدين الإسلامي لا يتم إلا بالإحسان، وكان أحد الأسئلة المهمة التي أجاب عنها الرسول صَلى الله عليه وسلم جبريلَ، الذي جاء يسأله ليعلم الناس دينهم كما في حديث أبي هريرة وحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وفيه: قال: ما الإحسان؟، قال: (أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك) [البخاري رقم الحديث 50، فتح الباري (1/114) ومسلم (1/36)].

وأي سلطة في العالم تقدر على إيجاد هذا المعنى في قلب الإنسان، بحيث يعمل العمل في أي مكان، رآه الناس أو لم يروه، فيتقنه طمعاً في ثواب من يراقبه وخوفاً من عقابه، هل يوجد أحد غير الله تعالى له هذه الصفة: كأنك تراه. فإن لم تكن تراه فإنه يراك. 

وهذه الرقابة الذاتية - أي التي لا تفارق المسلم - هي التي جعلت السلف الصالح - الصحابة فمن بعدهم - يعلون كلمة الله في الأرض، وينشرون العدل، ويطهرون الأرض من رجس الوثنية والظلم والطغيان والمعاصي، وهي التي جعلتهم يقولون: انتهينا وبسببها أهراقوا الخمر من دنانها، ومن الكؤوس التي كانت مرفوعة بأيديهم إلى أفواههم، عندما قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون، إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون} [المائدة: 90 ـ 91 وراجع تفسير القرآن العظيم لابن كثير (2/91 ـ 97)].

أين ذلك مما فعلته أكبر دولة مادية في الأرض في مطلع القرن العشرين، من سن قوانين شديدة وعقوبات متعددة، من سجن وتغريم، ومن استخدام وسائل إعلام متنوعة قوية، لمنع الناس من شرب الخمر، واستمرت محاولاتها أربعة عشر عاماً، قُتِلت فيها نفوس، وأُنفقت فيها أموال، وامتلأت بها سجون، دون جدوى، ثم رفعت هذه الدولة "أمريكا" يديها مستسلمة للسكارى، أسيرة بين أيديهم، ملغية قانون تحريم الخمر أمام الجماهير، أين ذاك من هذا أو أين هذا من ذاك؟ [راجع كتاب الإيمان والحياة للدكتور يوسف القرضاوي ص224ـ227].

ترى بعد هذا أن دينا في الأرض غير هذا الدين، يحقق للبشر السعادة والطمأنينة وأداء الحقوق وصيانة النفوس والعقول والأموال، مثل دين الإسلام؟ وهل يجوز لأهل هذا الدين أن يقعدوا عن تبليغه ويجاهدوا في سبيل وصوله إلى العالمين؟ أليس المسلمون آثمين في القعود عن ذلك وعليهم إثم خسارة العالم كله إذا لم يبلغوه هذه الرسالة؟: {والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر].

الإسلام يحقق للإنسان معنى وجوده: 

كل شيء يوجد في الكون ولا يحقق معنى وجوده، فعدمه خير من وجوده والمعنى الذي وجد من أجله الإنسان، أسمى وأجلُّ من أي معنى آخر في هذه الدنيا، لأن تحقيق معنى وجود الإنسان، يتحقق به كل معنى مفيد نافع ويقضى به على كل معنى فاسد ضار، والمعنى الذي وجد من أجله إنما هو عبادة الله. فإذا تحقق هذا المعنى في الإنسان، نالت البشرية السعادة الأبدية، وإذا غاب هذا المعنى، نالت الشقاء والخسران، وتصبح الأرض على سعتها كسجن ضاق بأهله من ذوي الإجرام والعدوان، كما هو حال البشرية الشقية ذات الحضارة المادية النكدة المعبودة من دون الله التي لا يزال أهلها في هبوط مستمر إلى دركات الحيوانية والوحشية والهمجية.

و لا يخفى ذلك على كل متتبع أدنى تتبع لأحوال الناس وحوادث الأيام، وما ذلك إلا لفقد هذا المعنى العظيم - على المستوى الذي أراده الله شرعاً من كافة البشر- الذي لم يوجد الإنسان إلا له.كما قال سبحانه: {وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون} [الذاريات: 56]. وقال: {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} [الأنعام: 163].

الفهم الشامل فَهِم السلفُ الصالِحُ معنى العبادة، فلم تشذ حركة أو سكنة في حياة المسلم، من الواجبات التي تؤدَى، وكذلك المندوبات والمباحات -إذا قصد بها وجه الله - والمحرمات التي تترك، وكذلك المكروهات، لم تشذ عن العبادة التي هي معنى وجود الإنسان، ولهذا كان السلف يرجون ثواب الله على نشاطهم كله، كما قال معاذ بن جبل رَضي الله عنه: "والله إني لأحتسب نومتي، كما أحتسب قومتي" [البخاري رقم الحديث 4342، فتح الباري (8/60)، ومسلم (3/1456)]. أي أرجو بنومي على سريري ثواب الله، كما أرجو ذلك من قيامي الليل.

وعرف شيخ الإسلام ابن تيمية العبادة حسب هذا الفهم الواسع بقوله: "اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة" [مجموع الفتاوى (10/149)]. 

فما من أمر ينوي الإنسان فعله، من الطاعات أو المباحات، قاصداً به وجه الله، ثم يفعله، أو لا يفعله، لعدم قدرته على فعله إلا كتبه الله في ميزان حسناته، فهو عبادة.

وما من أمر ينوي المؤمن تركه من المحرمات والمكروهات والمباحات، قاصداً بتركه وجه الله، ثم يتركه، إلا كتب الله له تركه في ميزان حسناته، فهو عبادة أيضاً، بل إذا هم بسيئة ثم تركها لله كتبها الله له حسنة. 

فحياة المؤمن كلها عبادة، ولذلك يستكثر من الطاعات سواء كان في المسجد أو في السوق، في المصنع أو في الدكان، في المنزل أو خارجه، نائماً أو مستيقظاً: "والله إني لأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي". وبفقد هذا الفقه لمعنى العبادة عند كثير من الناس كبيرهم وصغيرهم- فقد الخير في الأرض، وعظم الشر وكثر.

والبشرية التي تفقد هذا المعنى، ضائعة ضالة في عقيدتها وأخلاقها ومعاملاتها، تتصرف تصرف الأعمى الذي لا قائد له، والأمة التي تحقق هذا المعنى أمة مهتدية مبصرة تتصرف تصرفاً حكيماً، تسعد بتصرفها نفسها وتسعد الآخرين: {هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم، يتلو عليهم آياته، ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [الجمعة: 2]. 

ولقد صور الأستاذ الندوي [رحمه الله] في كتابه القيم (ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين) المجتمع الضال الذي فقد هذا المعنى، والمجتمع المهتدي الذي حقق هذا المعنى، تصويراً موفقاً، يجدر بالباحث أن يقتطف منه ما يناسب المقام هنا. 

قال عن الأول: 

 "رأى – يعني النبي صَلى الله عليه وسلم – مجتمعاً هو الصورة المصغرة للعالم، كل شيء فيه في غير شكله، أو في غير محله، وقد أصبح فيه الذئب راعياً، والخصم الجائر قاضياً، وأصبح المجرم فيه سعيداً حظياً، والصالح محروماً شقياً، لا أنكر في هذا المجتمع من المعروف، ولا أعرف من المنكر، ورأى عادات فاسدة تستعجل فناء البشرية وتسوقها إلى هوة الهلاك" [ص89 طبع علي بن علي ـ الدوحة]. 

وقال عن الثاني – المجتمع الإسلامي الذي حقق معنى وجوده: "بهذا الإيمان الواسع العميق، والتعليم النبوي المتقن، وبهذه التربية الحكيمة الدقيقة بعث رسول الله صَلى الله عليه وسلم، في الإنسانية المحتضرة حياة جديدة... 

عمد إلى الأمة العربية الضائعة وإلى أناس غيرها، فما لبث العالم أن رأى منهم نوابغ من عجائب الدهر وسوانح التاريخ... ثم لا يلبث العالم المتمدن أن يرى من هذه المواد الخام المبعثرة –يعني العرب – التي استهانت بقيمتها الأمم المعاصرة، وسخرت منها البلاد المجاورة، لا يلبث أن يرى منها كتلة لم يشاهد التاريخ البشري أحسن منها اتزاناً، كأنها حلقة مفرغة لا يعرف طرفها... 

تأسست هذه الحكومة المتشعبة الأطراف، فأنجدتها هذه الأمة الوليدة التي لم يمض عليها إلا بعض العقود... برجل من الرجال الأكفاء، فكان منها الأمير العادل، والخازن الأمين، والقاضي المقسط، والقائد العابد، والوالي المتورع، والجندي المتقي... 

لقد وضع محمد صَلى الله عليه وسلم، مفتاح النبوة على قفل الطبيعة البشرية، فانفتح على ما فيها من كنوز وعجائب وقوى ومواهب، أصاب الجاهلية في مقتلها وصميمها، فأصمى رميته، وأرغم العالمَ العنيد بحول الله أن ينمو نمواً جديدا ويفتح عهداً سعيداً، ذلك هو العهد الإسلامي الذي لا يزال غرة في جسد التاريخ…" [ص 118ـ 121]. 

ودين هذا شانه لا يتحقق معنى وجود الإنسان إلا به، هل يجوز التفريط فيه وعدم تبليغه للناس، أو يجوز ترك السدود التي تحول بينه وبين وصوله بالدعوة والتبليغ وجهاد من يصد الناس عنه، أو معرفة حقيقته بدون تحطيم تلك السدود وإزاحة أولئك الصادين عنه حتى يتمكن الناس من سماع دعوته؟!.


[s1]
(05)الجهاد في سبيل الله - الإسلام يضع الإنسان في مكانه اللائق به: 

 

وضع شيء ما في غير مكانه، يجعله نشازاً غير مستساغ، لعدم مناسبته لذلك المكان، أو عدم مناسبة المكان له. 

 

خذ مثلا: لو جاء الناس لزيارة رئيس دولة، فوجدوا أحد خدمه قد اعتلى عرشه، وطلب من بقية الناس – موظفي الملِك وخدمه – أن يعاملوه معاملة صاحب العرش، ترى بما ذا يحكم الناس عليه؟ إنهم يسخرون منه، أو يعدونه فقد عقله ويحتاج إلى علاج. 

 

مثال آخر: لو أن شخصاً ما أراد أن يضع القرد مكان الفرس، يضع عليه السرج ويعتليه لملاقاة قرنه في المعركة، ماذا يقول الناس عنه؟ وقس على ذلك. 

 

وعلى الرغم من أن هذين المثالين ليسا واقعين، وكل الناس لا بد أن يسخروا ممن صدرا منه، إلا أن الأمثلة الواقعة في حياة الناس أشد غرابة منهما، وهي أولى بالسخرية والاستخفاف مما لم يقع ولو وقع لكان غريبا. 

 

إن الخادم لم يضع نفسه مكان الملك أو الرئيس، ولكن العبد المخلوق وضع نفسه في مكان السيد الخالق!! 

 

ألا ترى أن الله سبحانه قد أنزل كتابه ليحكم الناس في الأرض، ويهتدوا به في حياتهم، ألا ترى أن الله هو المعبود وحده الذي لا يجوز الذل والخضوع لسواه؟ 

 

ومع ذلك تجد أغلب الشعوب الإسلامية – بله غيرها – تُحكم بغير ما أنزل الله، ويستعبد فيها الناسُ بعضُهم بعضا، ويتخذ بعضُهم بعضا أرباباً من دون الله.

 

 

لقد وضع العبد نفسه مكان السيد، ووضع المخلوق نفسه مكان الخالق، يحل ويحرم، ويستعبد ويتصرف تصرف السيد المطاع المطلق الذي لا يُسأل عما يفعل، ومع ذلك ترى غوغاء الناس – لا بل من يظن أنهم عقلاء الناس – منساقين وراءه، وهو يوردهم موارد الهلاك في الدنيا، ويقدمهم إلى نار جهنم يوم القيامة. 

 

ولكنك إذا نظرت إلى الإسلام وجدته يضع الإنسان في موضعه اللائق به،  فالمسلم يعلم – من جهة – أنه عبد الله وحده، فهو يخضع له ويذل، ويطيعه في فعل أوامره واجتناب نواهيه، لأن الخير فيما أمره به، والشر في ارتكاب ما نهاه عنه، ولو كرهت نفسه فعل ما أمر به، وترك ما نهي عنه: {وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم، وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم، والله يعلم وأنتم لا تعلمون} [البقرة: 216].

 

ولا يخضع ولا يذل لغير الله مهما كانت منزلته في الدنيا، لأنه يعلم أنه عبد مثله، لا يضر ولا ينفع، إلا إذا كتب الله على يديه النفع أو الضر، فالمسلم عبد لله وحده {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت، وأنا أول المسلمين} [الأنعام: 163].

 

ويعلم – من جهة أخرى – أنه لا فضل له على سائر الناس، لأنهم يشاركونه في أنهم كلهم لآدم وآدم من تراب، وأن الله خالقهم جميعاً وإلههم ومعبودهم، لا إله لهم سواه، فلا يتكبر – المسلم – على الناس، ولا ينصب نفسه إلهاً لهم يتصرف في أنفسهم وأموالهم وأعراضهم كما يشاء. 

 

ويعلم –من جهة ثالثة – أن الله أكسبه في هذه الدنيا ما لم يكسب غيره من المخلوقات الأخرى – حتى الجن التي هي مكلفة مثله في العبادة – حيواناتها ونباتاتها وجماداتها، فأنعم عليه بالعقل والتفكير في الأمور، والقدرة على الاستفادة من الكائنات الموجودة على ظهر الأرض أو في باطنها، وأن الله أوجب عليه أن يحسن التصرف فيها، فلا يستعملها إلا فيما يرضي الله سبحانه، لا في معصيته، ولا في العلو على خلق الله، بل في إسعادهم وإصلاح أمورهم التي تقربه وتقربهم إلى الله تعالى. 

 

فهل ترى ديناً أو نظاماً وضع الإنسان في مكانه  اللائق به، كما وضعه الإسلام؟! 

و هل يجوز التفريط في دين الإسلام الذي لا يوجد غيره له هذه الميزة مع غيرها من الميزات الأخرى المسعدة للبشرية؟ 

 

ألا إن الفوضى والظلم والاضطرابات والحروب والشقاء التي تعيشها البشرية اليوم، كلها نتائج طبيعية لوضع الإنسان في غير مكانه اللائق به: {ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن، بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون} [المؤمنون: 71].

 
المساواة: 
 

وقرر الإسلام المساواة بين الناس في أسمى صورها، في وقت طغت فيه المفاضلات على أسس هابطة ظالمة، إذ كان الناس يتفاخرون بالأجناس، والثراء، والغارات المهلكة الجائرة على أقرب المقربين: 

 

وأحيانا على بكر أخينا ،،،،،،،،، إذا ما لم نجد إلا أخانا

 

وكان الناس طبقات، كل طبقة لها مكانها الذي لا ترقى إليه طبقة أخرى في بلاد العرب وغيرها – كالهند التي ما زالت فيها إلى اليوم-؛ مع أن هذه الأسس التي كانت تقوم عليها المفاخرات والمفاضلات، لا فضل في وجودها لتلك الطبقات، إذ لم تحصل لهم باختيارهم، بل هي مفروضة عليهم فرضا. 

 

فهل اختار أحد أن يكون من جنس العرب، أو من القبيلة الفلانية، أو أن يكون لونه أبيض أو غير أبيض حتى يفتخر بذلك؟ لذلك لم يُقِم الإسلام لهذه الأمور وزناً، بل قضى عليها في حياة المسلمين، وجعل الناس سواسية لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى: {يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى، وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا، إن أكرمكم عند الله أتقاكم} [الحجرات: 13].

 

وعندما سئل الرسول صلى الله عَليه وسلم: من أكرم الناس كان جوابه: (أتقاهم) [البخاري رقم الحديث 3353، فتح الباري (6/387)].وقال صلى الله عَليه وسلم: (ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه) [مسلم (4/274)]. 

 

وروى الإمام أحمد بسنده عن أبي نضرة قوله: حدثني من سمع خطبة رسول الله صلى الله عَليه وسلم، في وسط أيام التشريق، فقال: (يا أيها الناس ألا إن ربكم واحد وإن أباكم واحد، ألا لا فضل لعربي على أعجمي، ولا لعجمي على عربي ولا لأحمر على أسود، ولا لأسود على أحمر، إلا بالتقوى، أبلغت)؟ قالوا: "بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم.." [المسند: (5/411)].

 

فالأساس الذي يتفاضل به الناس هو تقوى الله، وكلما كان الإنسان أكثر علماً بالله وأكثر تقوى كان أفضل من غيره: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: 9].

 

وسرت هذه المساواة في كل شيء وصارت هي القاعدة، فقرر الإسلام حرية الاعتقاد، فلا يكره الكافر على الدخول في الإسلام، مع أن الإسلام هو الحق والكفر هو الباطل، وإنما يُدعَى الناسُ إلى الإسلام وتبين لهم محاسنه ومساوي الكفر، فمن دخل في الإسلام، فهو من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم، ومن أبى الدخول فيه، وجب أن يقر بهيمنة الإسلام في النظام العام والآداب العامة، مدللاً على إقراره ذاك بدفع الجزية، فإن أبى فإنه يقاتل حينئذ، لا ليكره على اعتقاد الإسلام والدخول فيه، وإنما يخير بين الدخول فيه وأداء الجزية: {لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} [البقرة: 256]. 

 

ولا يرد على هذا إكراه المرتد على الرجوع إلى الإسلام أو قتله، لأن المرتد خرج من النور إلى الظلمات بعد أن ذاق حلاوة الإسلام، وتمتع بما فيه من السعادة، وعلم أنه هو الدين الحق الذي لا حق سواه، ومن جهة أخرى فإن حماية نظام الإسلام توجب ذلك، وإلا فإن كثيراً من أهله سيهدون أركانه، وأي نظام في العالم لا يحمي مجتمعه من الخروج عليه، فإن مآله التصدع، وإلا فلماذا يحكم بالقتل على الخارجين على الأنظمة الأرضية التي فرضها البشر، أليس نظام الإسلام أولى؟ 

 

كما قرر الإسلام حرية الكلمة، بل قد تجب، وما كانت هذه الأمة خيراً من غيرها إلا بكلمة الحق – بعد الإيمان -: {كنتم خير أمة أخرجت الناس، تأمرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، وتؤمنون بالله} [آل عمران: 110].

 

(من رأى منكم منكراً فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان) [مسلم (1/69)]. (أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر) [أبو داود (4/514)].

 

وقرر المساواة في الحقوق والواجبات بين المرأة والرجل، بعد أن كانت المرأة يختلف فيها الناس أهي إنسان أم حيوان، فلا فرق بينها وبين الرجل في الإسلام في العمل وجزائه، والملك للمال أو إنفاقه، وإنما وجدت بعض الفروق بينهما نظراً لطبيعة كل منهما، كالقوامة والإرث ونحوهما، كذلك توجد فروق بين الناس في بعض شئون الدنيا، كوظائفهم على حسب كفاءاتهم وتخصصاتهم مع مراعات تكافؤهم في الفرص.

 

 

دين الأمن الشامل

والإسلام دين أمن، يأمن الإنسان في ظله على نفسه من أن يعتدي عليها أحد على آخر، وتأمن الجماعة من أن تعتدي عليها جماعة أخرى، ولذلك أوجب القصاص في الحالة الأولى، كما أوجب قتال الفئة الباغية حتى تفيء إلى أمر الله في الحالة الثانية. 

 

يستوي في ذلك أن يكون الاعتداء من الحاكم أو المحكوم، فالحاكم يجب أن يقام عليه القصاص كما يقام على أحد أفراد رعيته. ويأمن الإنسان على عرضه، ولذلك أوجب الله بعض الحدود، كحد القذف وحد الزنا. ويأمن على ماله، ولذلك أوجب الله حد السرقة وحد الإفساد في الأرض. ويأمن على سره، ولذلك حرم الله تعالى التجسس، ويأمن في مسكنه ولذلك وجب الاستئذان قبل الدخول. 

 

بل إن الأمن يبدأ في داخل الإنسان نفسه، عندما يقوى إيمانه فتطمئن نفسه، لأنه لا يتصرف تصرفاً يغضب ربه فيصبح قلقاً وكذلك أسرته، فيسود الأمن في النفس وفي الأسرة وفي المجتمعات والدول. 

 

الإسلام دين الجماعة: 

 

والإسلام دين الجماعة والاعتصام بحبل الله: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [آل عمران: 103].

 

وعندما تكون في الأرض جماعة معتصمة بحبل الله، لها القيادة والسلطة التي أذن الله لها بها، فإن البشرية كلها تنال السعادة والرخاء، لأن هذه الجماعة تنشر العدل وتقهر الظلمة وتطارد الظلم، تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، وتعين الضعيف، وتضع مقاليد الأمور بيد من يتصرف فيها حسب قواعد الشرع. 

 

وإن الفترات المضيئة التي حكمت فيها الجماعة المعتصمة بحبل الله، لخير شاهد على ذلك، ومن أوضح الأمثلة، أن اليهود الذين كانوا مضطهدين في كل العالم لم يجدوا ملجأً يأوون إليه، ليأمنوا على أنفسهم وأموالهم وأعراضهم – بسبب مكايدهم وفسادهم الذي علمه الناس من تاريخهم الطويل حتى مع أنبيائهم – لم يجدوا ملجأ يأمنون فيه، إلا عند المسلمين الذين لم يمسوهم بأذى؛ إلا إذا أقاموا المؤامرات والدسائس وعاثوا في الأرض فساداً، فإنهم يقيمون عليهم حكم الله. 

 

وهكذا النصارى استظلوا بمظلة الدولة الإسلامية في كل مكان، دون أن يمسوا بسوء، ولكن عندما يكون العكس، فيصبح النصارى أو اليهود أو غيرهم من دول الكفر هم المسيطرين؛ فإنهم يؤذون المسلمين، وينكلون بهم، ويجبرونهم على الارتداد عن دينهم كما حصل في الأندلس، بل إن أهل الأديان الأخرى يضطهد بعضهم بعضاً وينكل بعضهم ببعض، كما هو الحال بين النصارى الكاثوليك والنصارى البروتستانت، بخلاف المجتمع الإسلامي فإن الأخوة تسود أفراده: {إنما المؤمنون إخوة…} [الحجرات: 10]. {أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين} [المائدة: 54]. {ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: 9].

 

فإذا فقد المسلمون هذه الجماعة المتآخية، كانوا وبالا على أنفسهم وعلى غيرهم، وجعل الله بأسهم بينهم كما هي حالهم اليوم.

 

الإسلام منهاج حياة: 

 

وبعد: فان الإسلام منهاج حياة، فهو عقيدة صحيحة سليمة في الإيمان بالغيب، وهو عبادة سامية شاملة لحياة الإنسان كلها، وهو شريعة واضحة عادلة تنظم حياة الأفراد والأسر والمجتمع والدول، وهو الدين الحق الذي لا دين حق سواه، بل إنه خاتم الأديان الذي هيمن على كل دين سواه، فلا يجوز التفريط فيه، بل يجب أن يبلغ للناس كلهم، وأن يجاهد المسلمون في سبيل إيصاله إليهم، حتى لا تبقى عقبة تحول بين الناس وبين الدعوة إليه، كما يجب أن يدفع الأذى عمن أراد سماع الدعوة إليه أو الدخول فيه: {وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الأنفال: 39].

 

وقد فهم أصحاب رسول الله صلى الله عَليه وسلم، في أول الدعوة بمكة هذا المعنى، مما سمعوه من رسول الله صلى الله عَليه وسلم، من مبادئ الإسلام، وما كان نزل من الأحكام والفرائض آنذاك إلا القليل، وكانت الدعوة – في الأصل – تستهدف تعريف الناس بمعنى: "لا إله إلا الله محمد رسول الله " إلا أنه كان يعلِّم مَن آمن به بعضَ مكارم الأخلاق، ففهموا أن هذا الدين جاء بمنهج جديد للحياة. 

 

وها هو ذا جعفر بن أبي طالب يشرح ما جاءهم به محمد صلى الله عَليه وسلم، للنجاشي ملك الحبشة، الذي لجئوا إليه فارين بدينهم من فتنة قريش، وقد جاء وفد قريش لإعادتهم إلى مكة لصدهم عن هذا الدين وفتنتهم: "وقد دعا النجاشي أساقفته فقال للمسلمين: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم، ولم تدخلوا في ديني ولا في دين أحد من أهل هذه الملل)؟.. 

 

فكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب فقال له: "أيها الملك كنا قوماً أهل جاهلية، نعبد الأصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش، ونقطع الأرحام، ونسيء الجوار، ويأكل القوي منا الضعيف، فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولاً منا، نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث وأداء الأمانة وصلة الرحم وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور وأكل مال اليتيم وقذف المحصنات، وأمرنا أن نعبد الله وحده ولا نشرك به شيئا، وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام… فعدد عليه أمور الإسلام – فصدقناه وآمنا به واتبعناه على ما جاء به من الله، فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيئا، وحرمنا ما حرم علينا وأحللنا ما أحل لنا، فعدا علينا قومنا، فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثان عن عبادة الله تعالى، وأن نستحل ما كنا نستحل من الخبائث، فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلادك) [السيرة النبوية لابن هشام (1/335ـ336) نشر: مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر . وبعض ما ذكر هنا من أركان الإسلام لم يكن فرض بصيغته الحالية في مكة، بل في المدينة كالصيام والزكاة، ولعله كان يأمر أصحابه ببعض هذه العبادات على غير هذه الصيغة على وجه الندب، لتقوى صلتهم بربهم، ويصبروا على الأذى والفتنة، ويتمرنوا على ذلك حتى إذا فرض عليهم كان سهلاً عليهم. والله أعلم]

 
[s1]
(06)الجهاد في سبيل الله - المطلب الثاني: تعريف الجهاد

 

1 – تعريفه لغة: 

 

بالرجوع إلى مادة: "جهد" في كتب اللغة، يجد الباحث لها أكثر من عشرين معنى، والمعاني اللغوية المناسبة للجهاد من تلك المعاني مناسبة ظاهرة بدون تكلف هي: الطاقة، والمشقة، والوسع، والقتال، والمبالغة.

 

لهذا تجد العلماء في كتب التفسير والحديث والفقه وغيرها إذا عرفوا الجهاد لغة قالوا: بذل الطاقة، أو الوسع، أو هو المشقة [يمكن مراجعة هذه المعاني وغيرها في الكتب الآتية: لسان العرب (4/107)، تاج العروس (2/329)، المعجم الوسيط (1/142)، الصحاح (1/457)، أساس البلاغة (1/144)، معجم مقاييس اللغة (1/486)، المحكم والمحيط الأعظم (4/110)]. 

 

قال الراغب: "الجَهد والْجُهد: الطاقة والمشقة، وقيل الجَهد بالفتح المشقة، والجُهد: الوسع" [المفردات ص99]. 

 

وقال الفيروز أبادي: "بصيرة في: الجهد بالفتح والضم، وهو: الطاقة والمشقة، وقيل: بالفتح المشقة، وبالضم الوسع، وقيل الجهد ما يجهد الإنسان" [بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز (2/401)]. 

 

وقال ابن حجر: "والجهاد بكسر الجيم"، "أصله لغة المشقة" [الفتح (6/3)].

وقال الشيخ مصطفى السيوطي: "الجهاد مصدر جاهد جهاداً ومجاهدةً إذا بالغ في قتل عدوه" [مطالب أولي النهى (2/497)]. 

 

2 – تعريفه شرعاً: 

 

أما تعريف الجهاد شرعاً، فإنه يدور عند أغلب الفقهاء من أهل المذاهب، على قتال المسلم الكافر بعد دعوته إلى الإسلام أو الجزية وإبائه. 

 

فعرف في كتب الحنفيين بأنه: "بذل الوسع والطاقة، بالقتال في سبيل الله عز وجل، بالنفس والمال واللسان، أو غير ذلك، أو المبالغة في ذلك" [بدائع الصنائع (9/4299)].

 

وبأنه: "الدعاء إلى الدين الحق وقتال من لم يقبله" [حاشية رد المحتار لابن عابدين (4/121)، وراجع كتاب فتح القدير (5/436)]. 

 

وفي كتب المالكيين عرف بأنه: "قتال مسلم كافراً غير ذي عهد لإعلاء كلمة الله تعالى" [الشرح الصغير على أقرب المسالك للدردير (2/267)]. وهو كذلك عند الشافعيين، كما قال الحافظ ابن حجر: "وشرعاً بذل الجهد في قتال الكفار" [فتح الباري (6/3)]. 

 

وفي كتب الحنبليين: "وشرعاً قتال الكفار" [مطالب أولي النهى (2/497)]. 

 

ولا فرق بين هذه التعريفات إلا زيادة: "الدعاء إلى الدين الحق" المذكور في كتب الحنفيين، وهو وإن لم يذكر في التعريفات الأخرى، قيد لا بد منه، لأن نصوص القرآن والسنة دلت عليه، وكذلك سيرة الرسول صَلى الله عليه وسلم والسلف الصالح، وعدم ذكره لوضوحه، فلا يكون القتال إلا بعد الدعوة والامتناع عن قبولها، وسيأتي هذا في محله إن شاء الله. 

 

وكل هذه التعريفات ليست شاملة لكل أنواع الجهاد التي يجب على المسلم أن يحققها في نفسه وفي غيره، كما سيأتي في فصل: أنواع الجهاد. 

 

وأشمل تعريف للجهاد في سبيل الله هو ما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله حيث قال: "والجهاد هو بذل الوسع - وهو القدرة - في حصول محبوب الحق، ودفع ما يكرهه الحق".

 

وقال في موضع آخر: "وذلك لأن الجهاد حقيقته الاجتهاد في حصول ما يحبه الله من الإيمان والعمل الصالح، ومن دفع ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان" [مجموع الفتاوى (10/191 ـ 192)]. 

 

فهذا التعريف يشمل كل أنواع الجهاد التي يؤديها المسلم، يشمل اجتهاده في طاعة ربه في نفسه، بامتثال أوامره واجتناب نواهيه، واجتهاده في دعوة غيره لتلك الطاعة، القريب والبعيد، المسلم وغير المسلم، واجتهاده في قتال الكفار لإعلاء كلمة الله، وغير ذلك.

 

دلالة الكتاب والسنة على هذا الشمول في معنى الجهاد.

 

وهذا التعريف الشامل للجهاد في سبيل الله، دلت عليه نصوص من القرآن والسنة، وفهمه علماء الإسلام:

 

فمن نصوص القرآن، قوله تعالى: {وجاهدوا في الله حق جهاده} [الحج (78)] فالجهاد المأمور به هنا شامل لامتثال أوامر الله كلها، واجتناب نواهيه كذلك، ومن ذلك جهاد الكفار المشروع.

 

قال القرطبي: قوله تعالى: {وجاهدوا في الله حق جهاده}: "قيل: عنى به جهاد الكفار، وقيل هو إشارة إلى امتثال جميع ما أمر الله به، والانتهاء عن كل ما نهى الله عنه، أي جاهدوا أنفسكم في طاعة الله وردوها عن الهوى، وجاهدوا الشيطان في رد وسوسته، والظلمة في رد ظلمهم، والكافرين في رد كفرهم. ..." [الجامع لأحكام القرآن (12/99)]

 

ومنها قوله تعالى: {ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه إن الله لغني عن العالمي} [العنكبوت (6)] وهي كآية الحج السابقة في شمولها

 

قال القرطبي: قوله تعالى {ومن جاهد  فإنما يجاهد لنفسه} "أي ومن جاهد  في الدين، وصبر على قتال الكفار، وأعمال الطاعات، فإنما يسعى لنفسه أي ثواب ذلك كله له، ولا يرجع إلى الله نفع من ذلك، {إن الله لغني عن العالمين}... [الجامع لأحكام القرآن (13/327)]

 

ومنها قوله تعالى: ياأيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير} [التوبة (73) والتحريم (9)] فهي شاملة للجهاد العسكري، والجهاد اللساني.

  

قال ابن جرير: القول في تأويل قوله تعالى: {يأيها النبي  جاهد  الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير} "يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: يا أيها النبي جاهد  الكفار بالسيف والمنافقين بالوعيد واللسان" [تفسير الطبري (28/169)]

 

قال القرطبي: قوله تعالى {يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}: "فيه مسألة واحدة وهو التشديد في دين الله فأمره أن يجاهد الكفار بالسيف والمواعظ الحسنة والدعاء إلى الله والمنافقين بالغلظة وإقامة الحجة وأن يعرفهم أحوالهم في الآخرة وأنهم لا نور لهم يجوزون به الصراط مع المؤمنين وقال الحسن أي جاهدهم بإقامة الحدود عليهم فإنهم كانوا يرتكبون موجبات الحدود وكانت الحدود تقام عليهم" [الجامع لأحكام القرآن  (18/201)]

 

ومنها قوله تعالى: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين} [العنكبوت (69)] فقد ذكر بعض العلماء أن هذه الآية، نزلت قبل الأمر بقتال الكفار، ومعنى ذلك أن الجهاد المراد منها، هو الاجتهاد في الأعمال الصالحة، من عبادة الله تعالى، وهي كذلك شاملة لعمل طاعات الله أمرا ونهيا، فيدخل فيها قتال الكفار أيضا.  

قال القرطبي: قوله تعالى {والذين جاهدوا فينا}  "أي جاهدوا  الكفار فينا  أي في طلب مرضاتنا، وقال السدي وغيره: إن هذه الآية نزلت قبل فرض القتال. قال ابن عطية: فهي قبل الجهاد العرفي، وإنما هو جهاد عام في دين الله وطلب مرضاته. قال الحسن بن أبي الحسن: الآية في العبادة. وقال ابن عباس وإبراهيم بن أدهم: هي في الذين يعملون بما يعلمون وقد قال صلى الله عليه وسلم من عمل بما علم علمه الله ما لم يعلم الجامع في أحكام القرآن (13/364)

 

ومن الأحاديث الدالة على أن الجهاد يراد به طاعة الله تعالى أمرا ونهيا، حديث عائشة رضيَ الله عنها، أنها قالت: يا رسول الله نرى الجهاد أفضل العمل أفلا نجاهد؟ قال: (لا، ولَكُنَّ أفضلُ الجهاد حجٌ مبرور) [البخاري رقم الحديث 1520، فتح الباري (3/381)]. فمجاهدة المرأة نفسها في القيام بأعمال الحج، الذي يكون فيه من المشقة ما هو معلوم، داخل في الجهاد في عرف الشرع. 

 

قال الحافظ: "وسماه جهاداً لما فيه من مجاهدة النفس" [فتح الباري (3/382)].

ومنها حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: جاء رجل النبي صَلى الله عليه وسلم، فاستأذنه في الجهاد، فقال: (أحي والداك) قال: نعم. قال: (ففيهما فجاهد) [البخاري رقم 3004 فتح الباري (6/140) ومسلم (4/1975)]. وهو كسبقه واضح.

 

والقيد: (في سبيل الله) واضح في قوله: "في حصول ما يحبه الله" وقوله: "من دفع ما يكرهه الله"، فإنه لا يكون كذلك إلا إذا كان في سبيله. 

 

وهو يخرج كل سعي لا يقصد به وجه الله، فإنه لا يكون جهادا شرعيا يثيب الله فاعله، وإن كان قد يحصل صاحبه على مغنم مادي. [راجع الشرح الصغير على أقرب المسالك (2/267): الحاشية].

 

ولهذا لا يقبل الله أي عمل من العبد، إلا إذا قصد به وجهه، كما قال تعالى: {وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: 5].

 

وفي الحديث: (الأعمال بالنية، ولكل امرئ ما نوى) [البخاري رقم الحديث 54، فتح الباري (1/135)، ومسلم (3/1515)].

 

وفي هذا الباب - وهو قتال المسلم الكافر بشرط أن يكون في سبيل الله - قال صَلى الله عليه وسلم: (من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله) جواباً على من سأله عن المرء يقاتل حمية، ويقاتل شجاعة، ويقاتل رياء؛ أي ذلك في سبيل الله؟ وهو نص صريح في تفسير هذا القيد (في سبيل الله) وسيأتي الكلام على هذا المعنى بالتفصيل إن شاء الله في الباب الثاني، عند المقارنة بين أهداف الجهاد في الإسلام وأهداف الحروب الجاهلية. [الحديث في البخاري رقم 2810 فتح الباري (6/27)، ومسلم (3/1512)].

 
[s1]
(07)الجهاد في سبيل الله - الباب الأول حقيقة الجهاد في سبيل الله
 
فصوله ومباحثه
 

وفيه خمسة فصول:

 

الفصل الأول: مشروعية الجهاد في سبيل الله وبعض أحكامه.

 

الفصل الثاني: أنواع الجهاد في سبيل الله. 

 

الفصل الثالث: بواعث الجهاد في سبيل الله ومعوقاته.

 

الفصل الرابع: صفات المجاهدين في سبيل الله.

 

الفصل الخامس: عوامل النصر وعوامل الهزيمة.

 

الفصل الأول: مشروعية الجهاد وبعض أحكامه
 

وفيه خمسة مباحث:

 

المبحث الأول: حكم الجهاد في سبيل الله.

 

المبحث الثاني: أبدية الجهاد في سبيل الله.

 

المبحث الثالث: فضل الجهاد في سبيل الله.

 

المبحث الرابع: مراحل الجهاد في سبيل الله.

 

المبحث الخامس: آداب الجهاد في سبيل الله.

 
[s1]
(08)الجهاد في سبيل الله - المبحث الأول: في حكمه
 

 

وفيه ثلاثة فروع:

 

 

الفرع الأول: ذكر أقوال العلماء وبيان الراجح منها بأدلته.

 

الفرع الثاني: ذكر الحالات التي يتعين فيها الجهاد في سبيل الله.

 

الفرع الثالث: بيان الأعذار المبيحة للتخلف عن مباشرة الجهاد.

 

الفرع الأول
 
ذكر أقوال العلماء في حكمه وبيان الراجح منها بأدلته
 

اختلف العلماء في حكم الجهاد على ثلاثة أقوال:

 

القول الأول: إنه فرض كفاية، وفرض الكفاية هو الذي لا يتعلق بكل مكلف عيناً، وإنما الفرض القيام به قياماً كافياً من طائفة منهم، فإذا قامت هذه الطائفة بهذا الفرض قياماً كافياً، سقط عن الباقين، وإن لم تكف هذه الطائفة وجب على المسلمين أن يُخرِجوا من يكفي، ولو لم يكف إلا المسلمون جميعاً ـ لقلتهم مثلاً ـ وجب عليهم القيام به جميعاً، ويأثمون كلهم بتركه، فيصبح في هذه الحالة فرض عين لا فرض كفاية، وعلى هذا القول عامة المذاهب وجمهور علماء المسلمين.

 

قال السرخسي رحمه الله ـ وهو من علماء الحنفيين: "ثم فريضة الجهاد على نوعين: أحدهما عينٌ على كل من يقوى عليه بقدر طاقته، وهو ما إذا كان النفير عاماً، قال تعالى: {انفروا خفافاً وثقالاً} [التوبة: 41]. وقال تعالى: {مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض} إلى قوله: {يعذبكم عذاباً أليماً} [التوبة: 38ـ39].

ونوع هو فرضٌ على الكفاية، إذا قام به البعض سقط عن الباقين لحصول المقصود، وهو كسر شوكة المشركين وإعزاز الدين. [المبسوط (10/3)].

 

وقال محمد أمين بن عابدين في حاشيته: "هو فرض كفاية. كل ما فُرِض لغيره فهو فرض كفاية، إذا حصل المقصود بالبعض، وإلا ففرض" [حاشية ابن عابدين (4/122)].

 

أدلة القائلين بأن الجهاد فرض كفاية

 

وقد استدل أهل هذا القول بالقرآن والسنة من وجهين:

 

الوجه الأول: ورود نصوص دالة بعمومها على وجوب الجهاد.

 

الوجه الثاني: ورود نصوص تدل على أن ذلك الوجوب كفائيٌّ وليس عينياً.

 

(1)  النصوص الدالة على الوجوب بعمومها: 

 

نصوص من القرآن:

 

من ذلك قوله تعالى: {فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم} [التوبة: 5]

 

وقوله تعالى: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم، وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم، وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم، والله يعلم وأنتم لا تعلمون…} الآية [البقرة: 216].

 

وقوله تعالى: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل، ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه، فإن قاتلوكم فاقتلوهم، كذلك جزاء الكافرين، فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم،  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله، فإن انتهوا فلا عدوان إلى على الظالمين} [190-193].

 

وقوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض، أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة، فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليلٌ، إلا تنفروا يعذبكم عذاباً أليماً، ويستبدل قوما غيركم، ولا تضروه شيئاً، والله على كل شيء قدير} [التوبة: 38- 39]

 

وقوله تعالى: {انفروا خفافاً وثقالاً وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون} [التوبة:41]

 

وقوله تعالى: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين} [التوبة 36] وغيرها كثير من الآيات.

 

أما الأحاديث فكثيرة أيضا، ومنها:

 

أن الرسول صَلى الله عليه وسلم، كان يقوم  بالغزو بنفسه، كما هو معروف في غزواته التي ذكرها علماء الحديث، وكان يؤمر قادة للجهاد في سبيل الله، إلى أن توفاه الله، ومن ذلك حديث بُرَيْدةُ رَضي الله عنه، قال: كان رسولُ الله صلى الله عَليه وسلم، إذا أمَّرَ أميرا على جيشٍ، أو سريَّةٍ ، أوْصَاهُ في خاصَّته بتقْوى الله ، ومَنْ معهُ من المسلمين خيرا ، ثم قال: اغْزُوا باسْمِ الله في سبيل الله ، قاتِلوا مَنْ كفر بالله ، اغزوا الحديث... [مسلم].

 

ومنهاحديث أبي هريرة رضيَ الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عَليه وسلم: (الجهاد واجب مع كل أمير، براً كان أو فاجراً) [أخرجه أبو داود (3/40) إعداد وتعليق عزت عبيد الدعاس، وقال: هذا منقطع، مكحول لم يسمع من أبي هريرة، وقال عبد القادر الأرناؤوط: ورجاله ثقات إلا أن أبا العلاء بن الحارث كان قد اختلط، ومكحول لم يسمع من أبي هريرة، لكن للجملة الأولى، وهي "الجهاد…" شاهد عن أبي داود رقم 2533 من حديث أنس تتقوى به.. "جامع الأصول (2/564) حاشية1].

 

ومنها حديث أنس بن مالك رَضِي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عَليه وسلم، قال: (جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم) [رواه أبو داود، قال المحشي: وأخرجه النسائي، والدارمي، وأحمد، وإسناده قوي، وصححه ابن حبان.. والحاكم في المستدرك، وصححه النووي في رياض الصالحين، أبو داود (3/22ـ23) حاشية رقم1].

 

ومنها حديث أبي هريرة رَضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عَليه وسلم: (من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو ماتت على شعبة من نفاق). [مسلم (3/1517) وراجع جامع الأصول (2/563) وما بعدها]. وغيرها كثير.

 

قالوا: هذه النصوص واضحة في أن الجهاد فرض يأثم المسلمون بتركه، لأنها وردت بصيغ لا تحتمل إلا ذلك، كصيغ الأمر في قوله تعالى: {فاقتلوا المشركين. وقاتلوا في سبيل الله. واقتلوهم حيث ثقفتموهم. فإن قاتلوكم فاقتلوهم.} والكفار لا يكفون عن قتال المسلمين إلا لضعف طارئ، أو خضوع المسلمين لهم {وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة. انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا…} 

 

وصيغة التوبيخ والإنكار كما في قوله {مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم من الحياة الدنيا بالآخرة.. إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم}. [التوبة: 38ـ39].

 

ووجه الاستدلال بهذه النصوص أمر لا يجوز الجدال فيه.

 

أما الوجه الثاني من الاستدلال بالقرآن والسنة لهذا القول، فهو أن هذه النصوص العامة الدالة على أن الجهاد فرض على المسلمين، وردت بإزائها نصوص أخرى من القرآن والسنة تدل على أن هذا الوجوب ليس عينا،ً وإنما هو فرض كفاية.

 

ومن هذه النصوص في القرآن الكريم:

 

قول الله عز وجل: {وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: 122]

 

ودلالة الآية على المقصود من وجهين: 

 

الوجه الأول: في قوله تعالى: {وما كان المؤمنون لينفروا كافة} أي ما صح ذلك ولا استقام، أن يَهُبَّ جميعُ أفراد المؤمنين القادرين على الجهاد للغزو، لما في ذلك من ضياع من وراءهم من العيال، ومن ترك السعي للرزق وحرث الأرض وعمارتها التي لا يتم الجهاد إلا بها.

 

قال القرطبي رحمه الله: "وفيه ست مسائل: الأولى قوله تعالى: {وما كان المؤمنون} وهي أن الجهاد ليس على الأعيان، وأنه فرض كفاية كما تقدم، إذ لو نفر الكل لضاع من وراءهم من العيال، فليخرج فريق منهم للجهاد، وليقم فريق يتفقهون في الدين، هذا على رأي من قال: إن الفريق الباقي هو الذي يتفقه في الدين، وهناك قول آخر رجحه ابن جرير الطبري أن الفريق الذي يتفقه في الدين هو الفريق النافر ويحفظون الحريم". [الجامع لأحكام القرآن (8/293) وراجع كلام الطبري الذي نسبه إليه القرطبي في تفسيره "جامع البيان عن تأويل آي القرآن" (11/70)]] 

 

وقال السرخسي رحمه الله: "ونوع هو فرض على الكفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين لحصول المقصود وهو كسر شوكة المشركين وإعزاز الدين، لأنه لو جعل فرضاً في كل وقت على كل أحد، عاد على موضوعه بالنقض، والمقصود أن يأمن المسلمون ويتمكنوا من القيام بمصالح دينهم ودنياهم، فإذا اشتغل الكل بالجهاد لم يتفرغوا للقيام بمصالح ديناهم، فلذلك قلنا: إذا قام به البعض سقط عن الباقين". [المبسوط (10/3)].

 

الوجه الثاني: يؤخذ من قوله تعالى: {فلولا نفر من كل فرقة طائفة منهم ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم}  

 

فإنه ظاهر بأن الله تعالى كما نفى في أول الآية أن ينفر المسلمون للجهاد كافة، حض في آخرها على أن ينفر من كل جماعة من المسلمين طائفة، لتقوم الطائفة النافرة بفرض الجهاد الذي يسقط عن الباقية، وتقوم الباقية بالمصالح التي لا بد منها … وإلا تعطل الجهاد وعاد على موضوعه بالنقض كما قال السرخسي.

 

 

ومن الآيات الدالة على أن الجهاد فرض كفاية، قوله تعالى: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما} [النساء: 95]

 

وجه الدلالة من الآية أن الله تعالى فضل المجاهدين على القاعدين بدون عذر، ووعدهم جميعا بالحسنى، فالقاعد عن الجهاد بدون عذر، لا يأثم إذا قام به غيره قياما كافيا، ولم يُستَنفَر القاعدُ.

 

قال الفخر الرازي رحمه الله: "ثم قال: {وكلاً وعد الله الحسنى} أي وكلاً من القاعدين والمجاهدين فقد وعده الله الحسنى، قال الفقهاء: وفيه دليل على أن فرض الجهاد على الكفاية، وليس على كل واحد بعينه، لأنه تعالى وعد القاعدين الحسنى كما وعد المجاهدين، ولو كان الجهاد واجباً على التعيين لما كان القاعد أهلاً لوعد الله تعالى إياه الحسنى". [التفسير الكبير (11/9)].

 

وقال ابن قدامة رحمه الله ـ بعد أن استدل بالآية ـ: "وهذا يدل على أن القاعدين غير آثمين مع جهاد غيرهم" [المغني (9/169)].

 

وقال الكاساني رحمه الله ـ بعد أن استدل بنفس الآية ـ: "وعد الله عـز وجل المجاهدين والقاعدين الحسنى، ولو كان الجهاد فرض عين في الأحوال كلها لما وعد القاعدين الحسنى، لأن القعود يكون حراماً". [بدائع الصنائع (9/4300)].

 

وقال في المهذب: "وهو فرض على الكفاية، إذا قام به من فيه كفاية، سقط الفرض عن الباقين، لقوله عـز وجل: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم، فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة، وكلاً وعد الله الحسنى} ولو كان فرضاً على الجميع لما فاضل الله بين مَن فعل وبين مَن ترك، ولأنه وعد الجميع بالحسنى، فدل على أنه ليس بفرض على الجميع" [تكملة المجموع لمحمد حسين العقبي (18/47)].

 

ومنها قوله تعالى: {ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون} [آل عمران 104]

 

والجهاد في سبيل الله، هو قمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهما فرض كفاية، وليسا فرض عين.

 

قال السرخسي رحمه الله: "فأما بيان المعاملة مع المشركين فنقول: الواجب دعاؤهم إلى الدين وقتال الممتنعين منهم من الإجابة، لأن صفة هذه الأمة في الكتب المنزلة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبها كانوا خير الأمم، .قال الله تعالى: {كنتم خير أمة أخرجت للناس} [آل عمران: 110] الآية، ورأس المعروف الإيمان بالله تعالى، فعلى كل مؤمن أن يكون آمراً به داعياً إليه، وأصل المنكر الشرك، فهو أعظم ما يكون من الجهل والعناد، لما فيه من إنكار الحق من غير تأويل، فعلى كل مؤمن أن ينهي عنه بما يقدر عليه". [المبسوط (10/2)].

 

وقوله: فعلى كل مؤمن …… إلخ …. أي إذا لم يقم بالأمر والنهي من يكفي فيهما، لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ليسا فرض عين، وإنما هما فرض كفاية كما مضى.

 

دِلالة السنة على أن الجهاد فرض كفاية

 

 

أما السنة فدلالتها على أن الجهاد فرض كفاية، وليس فرض عين، من وجهين:

الوجه الأول: دلالة الأحاديث القولية الصحيحة، ومنها الحديث الذي رواه أبو سعيد الخدري رَضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عَليه وسلم، بعث بعثاً إلى بني لحيان من هذيل، فقال: (لينبعث من كل رجلين أحدهما، والأجر بينهما) وفي رواية: (وليخرج من كل رجلين رجل) ثم قال للقاعد: (أيكم خلف الخارج في أهله وماله بخير كان له مثل نصف أجر الخارج) [رواه الإمام مسلم 3/1507].

 

فالحديث صريح في أن الجهاد ليس فرضا على الأعيان، بل هو فرض كفاية، وإلا لما قال: (لينبعث من كل رجلين أحدهما) ولمَا أثبت للقاعد الذي يخلف الخارج أجراً (والأجر بينهما)

 

ومنها ذلك حديث زيد بن خالد الجهني رَضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عَليه وسلم، أنه قال: (من جهز غازياً في سبيل الله فقد غزا، ومن خلفه في أهله وماله بخير فقد غزا) مسلم أيضا نفس الجزء والصفحة.

 

الوجه الثاني: دِلالة الأحاديث الصحيحة الفعلية:

 

فقد كان صلى الله عَليه وسلم، يخرج في الغزوات تارة، ويبقى في المدينة تارة، ويؤمر غيره على الغزوة أو السرية، كما في حديث بريدة عن، أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية، وصاه في خاصته بتقوى الله، ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: (اغزوا باسم الله، في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله …) الحديث. [رواه مسلم3/1357] 

 

ولم يكن يأمر جميع أصحابه بالخروج، بل يأمر بعضهم دون بعض، إلا أ ن يكون نفيرا عاما،كما في غزوة تبوك، وهذا من أقوى الأدلة على أن الجهاد ليس فرض عين وإنما هو فرض كفاية.

 

المعنى يقتضي كون الجهاد فرض كفاية.

 

ومما يدل على أن الجهاد فرض كفاية المعنى الذي شرع له، وهو إعلاء كلمة الله، فإذا قامت به طائفة من المسلمين حتى تحقق هذا المعنى، فعلت كلمة الله في الأرض، وقُهِر أعداء الإسلام المحاربون له بتلك الطائفة، فقد حصل المقصود الذي شرع له الجهاد، فلا محل لجعله فرض عين على كل المسلمين كالصلاة مثلا.

 
تنبيه مهم:
 

وهنا لا بد من التنبيه على معنى فرض الكفاية الذي لا يفقهه كثير من الناس، ولو فقهه المسلمون حق الفقه، لكان للجهاد في هذا العصر شأن آخر، غير ما أصيب به المسلمون من ذلة وصغار في كل أنحاء الأرض.

 

ففرض الكفاية الذي يَسقُط عن الأمة بقيام طائفة به، هو أن تكون تلك الطائفة كافية في القيام به، وليس المراد مجرد قيام طائفة مجاهدة، ولو لم يكن جهادها كافيا، فلا يصح إسقاط الجهاد عن الأمة الإسلامية كلهم بقيام طائفة منهم في جزء من الأرض، ولو كانت كافية في ذلك الجزء، مع بقاء أجزاء أخرى ترتفع فيها راية الكفر، فإن كل جزء من تلك الأجزاء يجب على المسلمين القريبين منه أن يجاهدوا – ما داموا قادرين - من حارب الله ورسوله وعباده المؤمنين، أو وقفوا عقبة لصد الناس عن الدعوة إلى الله حتى يقهروهم، فإذا لم يقدروا على قهرهم، وجب على من يليهم من المسلمين أن ينفروا معهم، وهكذا حتى تحصل الكفاية. 

 

ولهذا قال في حاشية ابن عابدين: "وإياك أن تتوهم أن فرضيته "يعني الجهاد" تسقط عن أهل الهند، بقيام أهل الروم مثلاً، بل يفرض على الأقرب فالأقرب من العدو إلى أن تقع الكفاية، فلو لم تقع إلا بكل الناس فُرِض عينا، كصلاة وصوم " 

 

قلت: والذي يتأمل أحوال المسلمين مع أعداء الله المحاربين للإسلام، يجد أن الجهاد اليوم فرض عين على كل قادر عليه من أفراد المسلمين، وليس فرض كفاية، لأن بعض طوائف المسلمين التي تقوم بالجهاد ضد عدوان الكفار على أرضها وعرضها ومقدساتها في عقر دارها، لا تكفي لقهر عدوها، بل العدو هو الذي يقهرها، بل ينصر العدو عليها كثير ممن يدعون الإسلام، وما قضية المسلمين في فلسطين بخافية على المسلمين !!!    

[راجع في تفسير الآيات الكتب الآتية: الجامع لأحكام القرآن [3/293] جامع البيان عن تأويل آي القرآن [11/70] التفسير الكبير للرازي [11/9] 

 

وراجع في كتب الفقه: المبسوط [10/3] والمغني لابن قدامة [9/196] وبدائع الصنائع [9/4300] وتكملة المجموع للعقبي [18/ 47] وحاشية ابن عابدين [4/124)]  

 

القول الثاني في حكم الجهاد أنه فرض عين.

 

وهو رأي سعيد بن المسيب رحمه الله، وبه قال بعض الشافعيون، وذكره ابن قدامة في المغني ورد عليه، وذكره ابن رشد عن عبد الله بن الحسن.

 

واستدل هؤلاء بأدلة فرض الجهاد المطلقة، وقد ذكر كثير منها في القول الأول من الكتاب والسنة، ومضى ذكر ما عارضها من النصوص الدالة على أنه فرض كفاية، وبهذا يعلم أن رجحان القول بأن الجهاد فرض كفاية، وليس فرض عين، والله أعلم.

مراجع هذا القول: فتح القدير لابن الهمام  (5/439) المغني لابن قدامة (9/196) حواشي تحفة المحتاج (9/439) بداية المجتهد(1/396) 

 

القول الثالث: أن الجهاد مندوب.

 

أي إن الجهاد في سبيل الله، ليس واجبا عينا ولا كفاية، ونقل هذا القول عن ابن عمر وعطاء والثوري وابن شبرمة رحمهم الله.

 

ويفهم من عبارات بعض العلماء أنهم قد يحتجون بدخول التخصيص على النصوص العامة التي تدل على وجوب الجهاد، لأن النص إذا دخله التخصيص، يصبح ظني الدلالة، فيضعف الاحتجاج به على الوجوب، فيبقى على الندب.

 

ولكن هذا الاستدلال في غاية الضعف، لأن الصحيح أن العام إذا دخله التخصيص عند أهل الأصول قصر تخصيصه على بعض أفراده …وقد حمل بعض العلماء مراد ابن عمر ومن ذكر معه على أنهم أرادوا أن الجهاد ليس بفرض عين، وإنما هو فرض كفاية، فإذا قامت به طائفة كافية أصبح في حق غيرها مندوباً. 

 

ولهذا قال الجصاص رحمه الله في أحكام القرآن (3/114): "ومعلوم في اعتقاد جميع المسلمين أنه إذا خاف أهل الثغور من العدو ولم تكن فيهم مقاومة لهم، فخافوا على بلادهم وأنفسهم وذراريهم، أن الفرض على كافة الأمة أن ينفر إليهم من يكف عاديتهم عن المسلمين، وهذا لا خلاف فيه بين الأمة، إذ ليس من قول أحد من المسلمين إباحة القعود عنهم، حتى يستبيحوا دماء المسلمين وسبي ذراريهم، ولكن موضع الخلاف بينهم أنه متى ما كان بإزاء العدو مقاومين له، ولا يخافون غلبة العدو عليهم، هل يجوز للمسلمين ترك جهادهم حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية؟ فكان من قول ابن عمر وعطاء وعمرو بن دينار وابن شبرمة إنه جائز للإمام والمسلمين أن لا يغزوهم، وأن يقعدوا عنهم. وقال آخرون: على الإمام والمسلمين أن يغزوهم أبدا حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية".

 

تأمل قول الجصاص: "ومعلوم في اعتقاد جميع المسلمين أنه إذا خاف أهل الثغور من العدو ولم تكن فيهم مقاومة لهم، فخافوا على بلادهم وأنفسهم وذراريهم، أن الفرض على كافة الأمة أن ينفر إليهم من يكف عاديتهم عن المسلمين، وهذا لا خلاف فيه بين الأمة..."

 

فهو يتكلم عن أهل الثغور، أي حدود بلدان المسلمين، التي يوجد بها مرابطون، إذا خافوا من العدو، وليس لهم قدرة على صده، فالجهاد فرض عين على كافة المسلمين، حتى يحققوا لهم الأمان من عدوهم، فكيف والمسلمون اليوم يعتدى عليهم في داخل بلدانهم بل في أرضهم المباركة، بل تحت قبة قبلتهم الأولى "المسجد الأقصى" وفي كل مكان في أرض الإسلام؟!

 

قلت: وحمل قول هؤلاء – إذا صح عنهم – على هذا الوجه وهو أن الجهاد مندوب على من قعد عنه، لقيام طائفة به قياما كافيا، هو حمل متعين، وإلا فلا وجه له، وكل واحد يؤخذ من قوله ويترك، غير الرسول المعصوم صلى الله عَليه وسلم.

 

وإذا لم تكن نصوص القرآن والسنة الواردة في فريضة الجهاد، وإجماع الأمة الإسلامية على مضمونها، والواقع التاريخي لسيرة الرسول صلى الله عَليه وسلم، وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، إذا لم تكن كافية في الدلالة على أن الجهاد في سبيل الله فريضة، فأي فريضة بعد ذلك ستثبت بنصوص هي أقل من نصوص الجهاد عددا، وأضعف دلالة؟!

 

وعلى هذا فالقول بأن الجهاد مندوب وليس بفرض عين ولا فرض كفاية قول ساقط لا يجوز التعويل عليه …

 

الخلاف السابق خاص بالجهاد بمعناه الخاص

 

وينبغي أن يعلم أن هذا الخلاف إنما هو في الجهاد بمعناه الخاص، وهو قتال الكفار، والراجح فيه ما مضى من أنه فرض كفاية.

 

أما الجهاد بمعناه الشامل الذي اختاره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، فإنه فرض عين في الجملة، بمعنى أن المسلم لا يخلو في وقت من الأوقات من جهاد واجب عليه، إذ ليس الجهاد مقصورا على قتال الكفار، بل يشمل جهاد النفس وجهاد الهوى وجهاد الشيطان، وجهاد الأسرة لاستقامتهم على طاعة الله، وجهاد كثير من المسلمين الذين لا يلتزمون بطاعة الله، بدعوتهم إلى الخير وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر، وتعليمهم أمور دينهم، وجهاد ولي الأمر بنصحه وإرشاده، وكلمة الحق عنده، وإعداد العدة لجهاد العدو الكافر.

 

ولهذا قال ابن القيم رحمه الله في كتابه العظيم – زاد المعاد (2/65): "ثم فرض عليهم قتال المشركين كافة، وكان محرماً، ثم مأذوناً فيه، ثم مأموراً به لمن بدأهم بالقتال، ثم مأموراً به لجميع المشركين، إما فرض عين على أحد القولين، أو فرض كفاية على المشهور، والتحقيق أن جنس الجهاد فرض عين إما بالقلب، وإما باللسان، وإما بالمال، وإما باليد، فعلى كل مسلم أن يجاهد بنوع من هذه الأنواع".

 

ولعل هذا المعنى الذي أشار إليه ابن القيم يفهم من قوله تعالى {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير} [الحج: 78].

 

فقوله تعالى: {وجاهدوا في الله حق جهاده} ثم أمْرُه بعد ذلك بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والاعتصام بالله، يدل على شمول الجهاد لكل ما كلفه الله عباده.  

 
[s1]
(09)الجهاد في سبيل - الله أين المسلمون من هذه الفريضة اليوم؟!
 

وإذ قد تبين لنا حكم الجهاد في سبيل الله، بأدلته التي لا تقبل الجدال من مسلم عاقل منصف، فإننا يجب أن نسأل أنفسنا: أين نحن من هذه الفريضة على تعريف شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، أو على التعريف الاصطلاحي الخاص، على أن المراد به قتال الكفار فقط؟

 

لقد قعد غالب المسلمين اليوم عن القيام بهذه الفريضة التي لا حياة لنا بدونها، بل إن الطامة الكبرى أن نرى كثيرا ممن ينتسبون إلى الإسلام يحاربونها، ويقفون في وجه من يريد القيام بها، وإن ما عليه غالب المسلمين اليوم من البعد عن الله، لأمر يؤسف له، فحياتهم – في الغالب – حياة جهل وغفلة ولعب ومعصية للخالق جل وعلا.

 

وما نحن عليه اليوم من ترك أعداء الإسلام يقتلون إخواننا المسلمين، وينتهكون أعراضهم، ويعذبونهم، ويخرجونهم من ديارهم، ويخبرون بيوتهم، ويرملون نساءهم وييتمون أطفالهم، ويدنسون مقدساتهم، لهو تعرض للإثم وترك لفرض عين على كل مسلم في الأرض - كل بما يقدر عليه – لعدم وجود طائفة كافية تقوم بهذه الفريضة، قياماً كافياً، في شتى أنحاء الأرض، بل لعدم وجود طائفة تقوم به في بعض أجزاء الأرض دفاعاً عن المسلمين، فضلاً عن الجهاد ابتداء، وقد اتفق علماء الإسلام – استنباطا من نصوص الوحيين – أن على المسلمين أن يخلصوا المرأة المسلمة، إذا سباها أعداء الإسلام، ولو أدخلوها في دار الحرب، ما داموا قادرين على ذلك.

 

فقد قال بعض فقهاء الحنفيين: "مسلمة سبيت بالمشرق، وجب على أهل المغرب تخليصها من الأسر، ما لم تدخل دار الحرب، وفي الذخيرة: يجب على من لهم قوة اتِّباعُهم لأخذ ما بأيديهم من النساء والذراري، وإن دخلوا دار الحرب" [حاشية ابن عابدين (4/126)]

 

وهذه بلدان المسلمين اليوم تتعرض لغزو أعداء الإسلام، والاعتداء على أهلها وانتهاك أعراضهم، وسلب أموالهم، وتخريب مساكنهم، وإفساد مصالحهم، ونساؤهم معتقلات مهانات وراء قضبان السجون، على مرأى ومسمع من سكان عواصم المسلمين المحيطة بهم من كل جانب، فلا يتحرك المسلمون لنجدتهن والدفاع عنهن، وهن لسن بعيدين عنا في مشرق ولا في مغرب ، بل في قلب وطننا الإسلامي، وفي ثالث أغلى بقاعه "الأقصى"!

 

لا بل إن بعض الطغاة في البلدان الإسلامية، يقفون في وجه رجال الجهاد وأطفاله ونسائه الذين حاولوا الدفاع عن أنفسهم، مستجيبين لزعماء الكفر في عقد مؤتمرات يهاجمون فيها من يبذل نفسه وأهله وماله لدحر العدو المعتدي، ويسمون المجاهد إرهابيا ويحاصرونه من داخل بلده وخارجه، خذلانا له، ونصرا لعدوه، بأساليب ماكرة يظنونها تخفى على أولي العقول والألباب !

 

كما أن أعداء الإسلام من المنتسبين إليه، يصدون دعاة الإسلام عن الدعوة الصادقة إلى الله، ويصدون الناس عن الاستماع لأولئك الدعاة الذين يبلغون دين الله بأمانة، ويفقهون الناس أن الإله المعبود المطاع الحاكم هو الله، وأن غيره لا يطاع إلا في دائر طاعة الله، وأن على المسلمين جميعا أن يحكموا كتاب الله في حياتهم كلها، لا يقدمون عليها هوى ولا رأيا ولا نظاما، أيا كان، كما كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه صَلى الله عليه وسلم، يقولون للناس: إن الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده، ومن جور الحكام إلى عدل الإسلام، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها.   

 

هذه الدعوة بهذا المفهوم يطارد أهلها اليوم في كثير من البلدان الإسلامية، فضلا عن غيرها، ويحال بينهم وبين الناس، حتى لا يسمعوها فيستجيبوا لها، فيلتزموا طاعة الله، ويخرجوا عن طاعة الطغاة المتألهين عليهم.  

 

وهذا يدل أن أعداء الإسلام في داخل البلدان الإسلامية وخارجها، يحاربون الجهاد في سبيل الله بمعنييه: الشامل والخاص !

 

وإذا كان الإسلام الذي يجب تبليغه، هو الدين الحق الذي لا يقبل الله من أحد دينا سواه، كما قال تعالى: {ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين} [آل عمران: 85]. وقال تعالى: {إن الدين عند الله هو الإسلام} [آل عمران: 19].

 

إذا كان الإسلام كذلك، والدعوة الصادقة إليه محاربة – وفي ذلك مصيبة وخسارة عظيمة على العالم كله – فـإن المصيبة العظمى والخسارة الجلَّى، أن تفتح الأبواب لدعوات الكفر التي تدعمها دول ومؤسسات وشركات عالمية، بالمال الوفير والرجال المدربين الأكفاء في تخصصات متنوعة، والمرافق الكثيرة، من وسائل اتصال مسموعة، ابتداء من النشرات وشريط الكاسيت، ووصولاً إلى شبكة الاتصالات العالمية – الإنترنت – أو منظورة أو مقروءة، ومواصلات، برية وبحرية وجوية، ووسائل تعليم، من مدارس ومعاهد وجامعات ودراسات عليا، ووسائل توثيق وإحصاء في مراكز بحث متخصصة، ونواد رياضية وثقافية واجتماعية، كلها تتسابق إلى عقول المسلمين شبابا وشيبا، لتُفرِغها مما بقي فيها من الحق، وتملأها بالباطل، إضافة إلى إفساد الأخلاق وإماتة الضمائر، وتجفيف منابع الخير، والتفريط في العزة والكرامة والإباء التي منحها الله للمسلمين بهذا الدين العظيم.

 

وهاهي المؤسسات النصرانية تنشيء المطارات التي تفوق مطارات الدولة في المناطق الإندونيسية التي لا تجدي فيها وسائل المواصلات غير الطائرات، تنشيءها لطائراتها التي خصصتها لمن يسمون بالمبشرين، تحت ستار الشركات  التجارية، وبها ينتقل المنصرون من مدينة إلى أخرى، ومن قرية إلى قرية، ومن سهل إلى جبل، ومن غابة إلى غابة، من أجل تنصير المسلمين وإخراجهم من دينهم، على مرأى ومسمع من العالم الإسلامي حكومات وشعوباً، وقد غطوا في نوم عميق، تاركين تلك المنزلة العظيمة التي منحهم الله: {كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله}. [آل عمران:110].

 

وما حصل في إندونيسيا حصل في غيرها من البلدان الأفريقية، لا بل وصل التنصير إلى بعض البلدان العربية الإسلامية القريبة، حتى أصبحنا نسمع من يرتد علناً ويسمي نفسه اسما نصرانياً، ويلح على المسئولين في بلاده أن يثبتوا اسمه النصراني في وثيقته، بدلا من اسمه الإسلامي، وأصبحت الكنائس تشيد في أطراف الجزيرة العربية التي نهى الرسول صَلى الله عليه وسلم أن يجتمع فيها دينان!

 

هذا ماعدا الغزو المسلح الذي تشنه دول الكفر على شعوب المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، كما هو الحال في فلسطين المسلمة التي تحيط بها عواصم الإسلام من جميع الجهات، وكما حصل في أفغانستان، والبوسنة والهرسك وكوسوفا والشيشان، وكما يحصل في جنوب السودان الذي يتعاون على حربه اليهود والنصارى وبعض المنتسبين إلى الإسلام! 

 

وأقرب من ذلك كله الحملة الأمريكية الظالمة على البلدان العربية، بادئة بشعب العراق المسلم، الذي استمر حصاره أحد عشر عاما، حتى مات العدد الكبير من سكانه، رجالا ونساء كبارا وصغارا، من الجوع والمرض وغيرهما، وهي اليوم تؤلب العالم كله، بما فيه الدول العربية للإجهاز على هذا الشعب المظلوم.

 

وما يحصل في الفيليبين لجبهة مورو الإسلامية، وما تفعله الصين في التركستان الشرقية، وما تفعله الهند في كشمير وبالمسلمين في داخل الهند، وما يعانيه الإريتريون المسلون من استيلاء الأقلية النصرانية على مقاليد الحكم وتشريد  الأغلبية المسلمة وإنزال الأذى والإذلال بها …!

 

فأين هم المجاهدون الذين يحطمون جسور الطغيان، ويقاتلون أئمة الكفر، ليتمكن الدعاة إلى الله من تبليغ رسالات الله إلى عباد الله؟ وأين هم المجاهدون الذين يدفعون عن المسلمين المقهورين المستضعفين في كل تلك البلدان وغيرها؟.

 

بل أين المجاهدون الذين ينصرون المظلومين من اعتداء القوي منهم على الضعيف؟!

أين من يقوم بهذه الفريضة الخطيرة قياماً كافياً، حتى يقال: إن الجهاد اليوم فرض كفاية وليس فرض عين؟

 

أين هي الطائفة الكافية من الدعاة؟ وأين هي الطائفة الكافية من ذوي البأس الذين يقاتلون في سبيل الله؟ وأين هي الطائفة الكافية من أغنياء المسلمين الذين ينفقون من أموالهم لتبليغ رسالة الإسلام وتجهيز المجاهدين؟ وأين هي طائفة حكام المسلمين الكافية التي تقوم باستنفار الأمة وقيادتها، لرفع راية الإسلام كل فيما يقدر عليه؟

 

أين هم جميعاً من هذا الخطر الداهم الذي يكاد يسيطر على كل جزء من أرض الإسلام؟

 

إن الداعية المسلم إذا وجد في أي شعب من الشعوب الإسلامية، لم يجد من يعينه الإعانة الكافية بالمال ليقوم بتبليغ دعوة الإسلام، مع أن أموال المسلمين ينفق كثير منها في غير محلها، من المحرمات أو المباحات المبالَغ في الإنفاق فيها أكثر من إنفاقها في الواجبات، وتنفق في الكماليات والترف أكثر من إنفاقها في الضرورات. 

 

وكثير من تلك الأموال تصب في أيدي أعداء الله الذين يحارب غالبهم الإسلام بطريق مباشر أو غير مباشر، وهم يصوغونها في قوالب متنوعة لتدمير المسلمين: تدميرهم في إيمانهم، وتدميرهم شريعتهم، وتدميرهم في أخلاقهم، بطرق شتى: مناهج تعليم، ووسائل إعلام، ومغريات شهوات، إضافة إلى بناء أولئك الأعداء مدارس وجامعات ومراكز بحث، وملاجئ وكنائس، ونوادي لجلب أبناء المسلمين إلى تلك المؤسسات لإفساد عقولهم وقلوبهم بما يخالف دينهم.

 

فهل الجهاد والحالة هذه فرض كفاية، أو هو فرض عين على كل قادر من المسلمين، كل في مجاله، حتى توجد الطائفة الكافية للقيام بكل ما يحتاج إليه المسلمون من أنواع الجهاد في كل صقع من أصقاع الأرض؟

 

وهل ينتظر المسلمون إلا سخط الله ونكاله وخزيه الذي قد حل بهم، فأصبحوا أذلة في الأرض بعد عزهم، وفقراء بعد غناهم، ومقودين بعد كانوا قادة العالم؟! 

 

وهناك أهداف أخرى من أهداف الجهاد في سبيل الله، منها رد العدوان على المسلمين، فهل قام المسلمون أو الطائفة الكافية منهم برد العدوان على المسلمين في كل أنحاء الأرض، حتى يقال: إن الجهاد فرض كفاية اليوم، قد قام به بعض المسلمين فسقط عن الباقين؟!

 

هل خلت الأرض من مسلمين يعذبون، ويسجنون، ويخرجون من ديارهم وأهليهم وأموالهم ليهيموا في الأرض طالبين اللجوء في البلدان غير الإسلامية، ويقتل الكثير منهم ويمثل بهم؟ كلا ! 

 

وليس هذا التعذيب والإخراج والسجن في بلاد الكفر الصريح فقط، بل في كثير من بلدان المسلمين العربية منها وغير العربية، التي تربع على كراسي حكمها من حارب الله ورسوله وشريعته وأولياءه من الدعاة والعلماء.

 

إن كثيراً من دعاة الإسلام وعلمائه يلاقون من حكام بلادهم ما لا يلاقيه أشد الناس إجراماً، كالجواسيس والقتلة وقطاع الطرق، كما سيأتي في حلقات لاحقة.

 

فالجهاد في سبيل الله فريضة، وهو اليوم فرض عين يأثم كل قادر من المسلمين على أي نوع من أنواعه، إذا لم يقم به، حتى ترتفع راية الإسلام، وتحرر بلدان المسلمين من المغتصبين، ويدفع عن المسلمين العدوان الظالم في كل مكان.

 

ومعلوم أن الطواغيت الظلمة لا يهادنون المسلمين، ولو طلب المسلمون مهادنتهم، لاعتقادهم بأن ثبات دين الله في الأرض وقوة أهله، خطر عليهم وعلى مصالحهم التي لا تقوم إلا على الكفر والظلم والعدوان.

 

ألا ترى أن نبي الله شعيباً – عليه السلام – الذي اختلف قومه في دعوته: آمنت بها طائفة، وكفرت به أخرى، وهو يدعو الطائفة الكافرة إلى الصبر حتى يحكم الله بينه وبينهم، فيأبون إلا أن يخرجوه هو وأصحابه من ديارهم، أو يعيدوهم في ملتهم، ولا يطيقون وجود فئة تؤمن بالله وبرسالته في ديارهم.

 

كما قال الله تعالى: {وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين  قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا } [الأعراف: 88]

 

وهنا يقف الداعي إلى الله كالجبل الأشم مجاهداً في سبيل الله، للحفاظ على دينه، والتبرؤ من الكفر الذي نجاه الله منه، ويلجأ إلى القوي القادر يستنصره  فيأتيه نصره، ويفتح الله بينه وبين عدوه، وهو خير الفاتحين.

 

{قال أولو كنا كارهين قد افترينا على الله كذباً إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيه إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علماً على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين  وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيباً إنكم إذا لخاسرون فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين} [الأعراف: 87-91].

 

وهكذا يسير الأنبياء والرسل والدعاة إلى الله من أتباعهم، يدعون الناس إلى تحكيم شرع الله، ويقيمون الحجج والبراهين على صحة ما يدعون إليه من الحق، فيقف الطغاة المحاربون لأمر الله يتوعدون أولئك الدعاة بالإخراج من ديارهم، ويتهكمون بهم ويسخرون منهم، ويستهزئون بالقيم التي يدعون إليها.

 

كما قال تعالى عن قوم لوط: {ولوطاً إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون} [الأعراف: 80-82].

 

فالجهاد الذي هو فريضة لازمة لإعلاء كلمة الله، وإنقاذ المستضعفين، وقهر أعداء الله، هو فرض عين اليوم، وليس فرض كفاية، حتى تقوم به طائفة من المسلمين بإزاء كل عدو، فتكفي لدحره وإخراجه من الظلمات إلى النور بالدخول في الإسلام، ومن الظلم إلى العدل، ودفع عدوانه عن المسلمين وغير المسلمين.

 

عندئذ فقط يكون الجهاد فرض كفاية، ومع كونه فرض عين في هذا الزمن الذي كثر فيه العدون على المسلمين وبلدانهم وكل ضرورات حياتهم، فلذلك ضوابط سيأتي ذكرها.       

 
[s1]
(010)الجهاد في سبيل الله - الحالات التي يتعين فيها الجهاد في سبيل الله:
 

ويتعين الجهاد عند العلماء في ثلاث حالات:

 

الحالة الأولى: أن يهجم العدو على بلاد المسلمين، والأعداء اليوم يهاجمون بلدان المسلمين، بل يحتلون أرضهم، ويسفكون دماءهم، ويخربون بيوتهم، في مناطق كثيرة من الأرض.

 

الحالة الثانية: أن يستنفر وليُّ الأمرِ المسلمين، كما قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذاباً أليما ويستبدل قوماً غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير} [التوبة 38-39].

 

وفي الحديث الذي رواه ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صَلى الله عليه وسلم قال  يوم الفتح: (لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، وإذا استنفرتم فانفروا) [أخرجه الإمام البخاري كما في الفتح (6/37)  ومسلم (3/1487)]. قال الحافظ في الفتح: "وفيه وجوب تعيين الخروج في الغزو على من عينه الإمام". [انظر الفتح: (6/36)].

 

وقال الكاساني رحمه الله: "فإذا عم النفير لا يتحقق القيام به إلا بالكل، فبقي فرضا على الكل عينا بمنزلة الصوم والصلاة ". [بدائع الصنائع (9/4301)].

 

الحالة الثالثة: أن يلتقي الصفان: صف المسلمين وصف الكافرين للقتال، فإنه يحرم على المسلمين الفرار في هذه الحالة، لأنه من تولية المسلمين الكافرين الأدبار، وقد نهى الله تعالى المسلمين عن ذلك، وتوعد عليه بالغضب وجعله من كبائر الذنوب.

 

كما قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفاً فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره – إلا متحرفاً لقتال أو متحيزاً إلى فئة – فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير} [الأنفال:15-16].

 

وفي حديث أبي هريرة رَضي الله عنه عنه: عن النبي صَلى الله عليه وسلم، قال: (اجتنبوا السبع الموبقات) قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: (الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المؤمنات المحصنات الغافلات) [رواه البخاري، وهو في الفتح (5/393) ومسلم (1/92)].

 

لكن في الآية الكريمة – آية الأنفال – استثناء أمرين، إذا فعلهما المؤمن لا يأثم، وإن كان ظاهرهما أنه ولى العدو ظهره:

 

الأمر الأول: التحرف للقتال: وهو أن ينتقل المجاهد من موقع في القتال، إلى موقع آخر، احتيالا على العدو، كأن يدير ظهره موهما له أنه هارب، ثم يكر عليه.

 

الأمر الثاني: التحيز إلى فئة: وذلك أن يعلم المجاهدون أن لا طاقة لهم بقتال العدو، إما لكثرته وقلة عدد المسلمين، وإما لقوة عدة العدو، وضعف عدة المسلمين، ضعفاً لا يقدرون معه على الوقوف أمامه، فينحازون إلى طائفة من جيشهم لمناصرتهم، فالتحيز بهذه النية ليس حراماً ولا إثم فيه.

 

ولا يشترط أن تكون الفئة التي يتحيز إليها المجاهدون المسلمون قريبة منهم في أرض المعركة، بل قد تكون فئتهم الإمام الأعظم ومن معه من مسلمين، ولو بعدوا عن أرض المعركة. كما في عبد الله بن عمر قال: "كنت في سرية من سرايا رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فحاص الناس حيصة وكنت فيمن حاص، فقلنا: كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب؟ ثم قلنا: لو دخلنا المدينة فبتنا، ثم قلنا: لو عرضنا أنفسنا على رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فإن كانت له توبة وإلا ذهبنا، فأتيناه قبل صلاة الغداة، فخرج فقال: (من القوم)؟ قال فقلنا: نحن الفرارون. قال: (لا بل أنتم العكارون، أنا فئتكم وأنا فئة المسلمين) قال فأتيناه حتى قبلنا يده" [مسند الإمام أحمد، برقم (5384) وسنن أبي داود، برقم (2647) وسنن الترمذي، يرقم (1716) وحسنه.ومعنى "العكارون: العطافون"  [يراجع تفسير الآيتين في كتب التفسير، ومنها "تفسير القرآن العظيم" لابن كثير (4/27) دار طيبة للنشر والتوزيع)] 

 

وقد لخص ابن قدامة رحمه الله المواضع التي يتعين فيها الجهاد، فقال: 

"ويتعين الجهاد في ثلاثة مواضع:

 

أحدها: إذا التقى الزحفان وتقابل الصفان، حرم على من حضر الانصراف وتعين المقام، لقوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيراً} [الأنفال 45]. 

وقوله: {واصبروا إن الله مع الصابرين} [الأنفال: 46] وقوله: {يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفاً فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفاً لقتال أو متحيزاً إلى فئة فقد باء بغضب من الله} [الأنفال: 15-16].

 

الثاني: إذا نزل الكفار ببلد تعين على أهله قتالهم ودفعهم.

 

الثالث: إذا استنفر الإمام قوماً لزمهم النفير معه، لقوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض} [التوبة: 38] والآية التي بعدها. 

وقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (وإذا استنفرتم فانفروا) [المغني (9/197) والحديث متفق عليه].

 

أقوال العلماء في كثرة العدو وقلة المسلمين:
 

كان المسلمون في مبدأ الأمر، مأمورين أن يقف الواحد منهم أمام عشرة من الكفار، وإذا فر في هذه الحالة اعتبر آثما، ثم خفف الله عنهم بعد ذلك، فأجاز لهم الفرار من العدو إذا زاد عدده عن ضعفهم، وأوجب على الواحد منهم الوقوف أمام الاثنين.

 

كما قال تعالى: {يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون} [الأنفال 65-66]

 

وللعلماء في هاتين الآيتين رأيان:

 

الرأي الأول: أن آية الضعف ناسخة للآية التي قبلها، فيجب على المسلم أن يقف أمام اثنين من الكفار، ويجوز له الفرار من أكثر م نذلك، ويرى بعض العلماء أن ذلك جائز، ولكن ليس من قبيل نسخ الآية الثانية للأولى، وإنما هو من باب التخفيف للحكم.

 

الرأي الثاني: أن ذكر العدد في الآيتين ليس مقصودا لذاته، وأن المسلمين إذا وقفوا في الصف لقتال الكفار، فليس لهم حق الفرار من العدو والتولي عن الزحف مطلقا، واستدلوا بنهي الله سبحانه عن أن يولي المسلمون عدوهم أدبارهم، وبحديث أبي هريرة الذي مضى ذكره قريبا، وفيه عد الرسول صَلى الله عليه وسلم التولي يوم الزحف من الموبقات.

 

قالوا: وآخر الآية التي ادُّعِيَ نسخُها، وهو قوله تعالى: {بأنهم قوم لا يفقهون} يدل على أن انتصار المؤمنين على الكافرين هو بسبب حسن قصدهم واعتمادهم على ربهم، لأنهم يقاتلون في سبيل الله، راجين نيل رضاه وإعلاء كلمته والفوز بالشهادة في سبيله، وهم بهذا الفقه يقدمون الموت على الحياة، والله معهم وناصرهم على عدوهم، بخلاف أعدائهم الكافرين – مهما كثر عددهم – فليس عندهم فقه يجعلهم يثبتون في المعركة ثبات المؤمنين، والثبات من أهم أسباب النصر، والله تعالى في صف عباده المؤمنين، فكثرة الكفار لا تنفعهم، وقلة المؤمنين لا تضرهم إذا ثبتوا.

 

وقد أثبتت التجارب التاريخية انتصار العدد القليل الثابت من المؤمنين، على العدد الكثير من عدوهم، كما نص الله تعالى على ذلك في قوله تعالى: {كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين} [البقرة 249] ومن ذلك ما حصل في معركة بدر، حيث كان عدد الكافرين ألفاً، وعدد المسلمين ثلاثمائة يزيد قليلاً.

 

ومن ذلك ما حصل في معركة مؤتة، حيث كان عدد المسلمين ثلاثة آلاف مقاتل، وعدد عدوهم من الروم مائتا ألف.

 

ومن ذلك ما حصل لجيش طارق بن زياد في الأندلس، حيث كان عدد المسلمين سبعمائة وألف مقاتل، وعدد جيش العدو سبعين ألف مقاتل.

 

وعلى هذا الرأي ابن حزم رحمه الله الذي حمل – كعادته - على من ادعى نسخ الآية الأولى بالثانية، وأنه يفهم منها جواز الفرار من العدو الكثير العدد، فقال: 

 

"وأما الآية فلا تعلق لهم فيها، لأنه ليس لهم فيها نص ولا دليل بإباحة الفرار من العدد المذكور، وإنما فيها أن الله تعالى علِم أن فينا ضعفاً، وهذا حق إن فينا لضعفاً، ولا قويَّ إلا وفيه ضعف بالإضافة إلى ما هو أقوى منه، إلا الله تعالى وحده، فهو القوي الذي لا يضعف ولا يغلب. 

 

وفيها أن الله تعالى خفف عنا، فله الحمد، وما زال تعالى ربنا رحيماً بنا يخفف عنا في جميع الأعمال التي ألزمنا، وفيه أنه إن كان منا مائة صابرون يغلبوا مائتين، وإن يكن منا ألف يغلبوا ألفين بإذن الله، وهذا حق، وليس فيه أن المائة لا تغلب أكثر من مائتين ولا أقل أصلاً، بل قد تغلب ثلاثمائة، نعم وألفين وثلاثة آلاف، ولا أن ألفا لا يغلبون إلا ألفين فقط، لا أكثر ولا أقل. 

 

ومن ادعى هذا في الآية فقد أبطل وادعى ما ليس فيها منه أثر ولا إشارة ولا نص ولا دليل. بل قد قال عز وجل: {كم من فئة قبيلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين} فظهر أن قولهم لا دليل عليه أصلاً.

 

ونسألهم عن فارس شاكي السلاح قوي، لقي ثلاثة من شيوخ اليهود الحربيين هَرْمَى، مرضى، رجالة، عزلاً، أو على حمير، أله أن يفر عنهم؟ لئن قالوا: نعم ليأتُنَّ بطامة يأباها الله والمؤمنون وكل ذي عقل، وإن قالوا: لا لَيَتْرُكُنَّ قولهم" [انتهى كلام ابن حزم من المحلى 7/292-293]

 

ويَرِد على هذا الرأي إشكال، وهو أن المسلمين قد يرون – أحياناً أن لا طاقة لهم بقتال الكفار ذوي الكثرة العَدَدِية، أو القوة العُدَدِية، فما ذا يفعلون؟ إذ وقوفهم أمام عدوهم قد يكون فيه استئصالهم، وفيه تكليفهم بما لا يطاق، وهو خلاف شرع الله، وإن فروا كانوا آثمين متولين عن الزحف، وهو كذلك تكليف بما لا يطاق.

 

والجواب: أن الله تعالى قد جعل لهم مخرجا باتباع أحد أمرين:

 

الأمر الأول: التحيز إلى فئة منهم ولو بعدت كما مضى. وهذا يشمل رجوع المجاهدين إلى إمام المسلمين لطلب النجدة 

 

الأمر الثاني: التحرف للقتال. وهو الانتقال من مكان إلى مكان آخر يمكنهم فيه التحصن والثبات، ولو ولوا العدو أدبارهم في الظاهر، لأنهم إنما يفعلون ذلك ليتمكنوا من الثبات والمصابرة والمغالبة. فلا يبقى عذر للمسلم أن يفر من عدوه بدون نية هذين الأمرين. [راجع بدائع الصنائع 9430 والمحلى 7292] وهذا الرأي قوي، وهو اللائق بعزة المسلم واستبساله واعتماده على ربه.

 

وقد يشكل عليه كون آية التخفيف قد حدد فيها العدو المغلوب بمائتين، وعدد المسلمين الغالبين مائة، وهكذا ألف من المسلمين يغلب ألفين من الكافرين بنسبة واحد إلى اثنين، والآية التي قبلها فيها مائة تقابل ألفا، بنسبة واحد إلى عشرة، مما حمل بعض المفسرين – وعلى رأسهم الإمام ابن جرير – على القول بالنسخ. [راجع جامع البيان عن آي القرآن 10/41].

 

ويمكن أن يجاب عن ذلك بما يأتي:

 

الأول: حمل ذكر العدد على أقصى ما يستطيع المسلمون الثبات أمامه، سواء في كثرة عَدده أو عُدده، مع مراعاة التحرف والتحيز المذكورين.

 

الثاني: حمل الآية الأولى {إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين} على حال قوة المسلمين، والآية الثانية: {فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين…} على حال ضعفهم.

 

فهنا حالتان: حالة قوة يثبت فيها الواحد من المسلمين لعشرة من الكفار. وحالة ضعف يثبت فيها الواحد من المسلمين لاثنين من الكفار. فهو تخفيف وليس بنسخ. [راجع روح المعاني 10/31، في ظلال القرآن 10/1550]

 

الثالث: حمل الآية الأولى على الندب، وحمل الآية الثانية على الوجوب [راجع تفسير المنار 10/93]

 

والذي يظهر هو مراعاة القدرة، فقد يكون العدد القليل من المسلمين ذا قوة إيمانية وعُدَدِية، فيجب عليهم قتال العدو وإن فاقهم كثرة، حتى يقف الواحد من المسلمين أمام العشرة من الكفار، وقد يكون المسلمون في حالة ضعف لا يقدرون على الوقوف أمام العدو الكثير، فيقف الواحد منهم أمام اثنين من الكفار. ومخرجا التحرف والتحيز يصاحبانهم في كل الأحوال.

 

بل إن عشرات الآلاف من المسلمين، قد لا يستطيعون الوقوف أمام الألف من غيرهم، إذا كان غيرهم متفوقا في العُدة، كأن يكون العدو يملك سلاحا جويا قويا، وأسلحة ثقيلة -كما نراه في عصرنا- والمسلمون لا يملكون إلا نحو مسدسات وبندقيات خفيفة، فالمسألة تتعلق بالقدرة وعدمها، وذكر العدد معقول المعنى وليس تعبديا.

 

وقد يتفوق العدو في عَدَده وعُدده، تفوقا كبيرا على المجاهدين، ولكن عند هؤلاء من قوة الإيمان والصبر والمصابرة، ما يجعلهم يثبتون أمام عدوهم، مما يكسر شوكته، ويصيببه بالخيبة عن تحقيق أهدافه العسكرية، وإن لم ينتصروا عليه نصرا حاسما، وتاريخ معارك المسلمين مع أعدائهم حافل بالأمثلة، ابتداء بقصة طالوت وجالوت، وانتهاء ببعض غزوات الرسول صَلى لله عليه وسلم ومن تبعه من أصحابه وتابعيهم، وفي مواقف بعض مجاهدي العدو اليهودي من الفلسطينيين ما يعد مثالا لذلك.  

 
[s1]
(011)الجهاد في سبيل الله - إضاعة الجهاد بأعمال الفساد
 

والخلاصة: أن جنس الجهاد على المسلم-في الجملة-لا يخلو من كونه فرض عين عليه، وأن الجهاد بمعنى قتال الكفار فرض كفاية، إذا قامت به طائفة من المسلمين قياماً كافياً لكسر شوكة أعداء الإسلام، وإعزاز هذا الدين في الأرض، وإلا أثم الجميع حتى يقوم به من يكفي على الوجه المذكور، وأن الجهاد فريضة من فرائض الإسلام التي لا قيام للإسلام بدونها، حتى ليكاد يكون ركناً من أركان الإسلام، وما ضاعت الأمة الإسلامية وذلت إلا بتركها الجهاد بمعنييه العام والخاص.

 

قال أبو بكر أحمد بن علي الرازي المشهور بالجصاص، رحمه الله: "وليس بعد الإيمان بالله ورسوله فرض آكد ولا أولى بالإيجاب من الجهاد، وذلك أنه بالجهاد يُمكِّن إظهار الإسلام وأداء الفرائض، وفي ترك الجهاد غلبة العدو ودروس الدين وذهاب الإسلام، إلا أن فرضه على الكفاية كما بينا" [أحكام القرآن 3/15]

 

وإن ترك المسلمين لفريضة الجهاد في سبيل الله، والتأخر عن إعداد العدة لإقامته، لجريمة عظيمة في حق دينهم وخيانة لله ولرسوله ولعزتهم، لا سيما في هذه الأزمنة التي أصبح الإسلام فيها محارباً في غالب المعمورة، فخسر بترك الجهاد في سبيل الله العالم كله، بله المسلمين الذين يتحملون إثم تلك الخسارة.

 

ولقد كان المسلمون الأوائل يتساءلون: أيهما أفضل الجهاد في سبيل الله، أم طلب العلم – وطلب العلم جزء من الجهاد بمعناه العام – وهذا التساؤل إنما هو في حال قيام بعض الأمة الإسلامية بالجهاد قياماً كافياً.

 

ومع هذا نرى اليوم أعداء الإسلام قد هيئوا لشباب الإسلام ميادين كثيرة لتبديد طاقاته، وتلهيته عما ينفعه في دينه ودنياه، لا عن فريضة الجهاد بمعناه الخاص فقط، بل عن طاعة الله بعامة، أي عن فروض العين وفروض الكفاية كلها، وأصبح ذلك من الأمور المألوفة لدى الكثير من المسلمين، حتى ماتت في نفوسهم الغيرة على دينهم، وهان عليهم عزتهم وكرامتهم!

 

فهناك الأعداد الهائلة من صفوف الرياضة – وحدها – في العالم الإسلامي، لو ربيت على طاعة الله، وأعدت للجهاد في سبيل الله، وفقهت غايتها في هذه الحياة، لكان لهذا للشباب - الضائع الممسوخ الذي أصبح في عداد الحيوان يتسلى بهم الفارغون، كما يتسلى أهل أسبانيا بنطاح الثيران – شأن آخر في رفع راية الإسلام وعزة المسلمين، كما كان لشباب الإسلام في عصوره الزاهرة المفضلة، إذ كانوا يتسابقون قبل أن يصلوا إلى سن التكليف إلى خوض المعارك الجهادية ضد أعداء الإسلام.

 

وليس المقصود الحط من شأن الرياضة والرياضيين، فالذي لا يحرك جسمه بالرياضة يذبل في عنفوان شبابه، فلا بد من مزاولة الرياضة، كل فيما يقدر عليه، وقد سابق الرسول صلى الله عليه وَسلم زوجه عائشة رضي الله عنْها، فسبقها مرة وسبقته مرة، وسابق أعرابيا على ناقته، فسبق الأعرابي، وحزن بعض أصحابه، وهذا أمر لا نزاع فيه، ولكن تلهية الشباب بالرياضة، وبعده عن طاعة الله، وعن إعداده لجهاد الأعداء المعتدين على المسلمين وبلدانهم، هو المنكر الممقوت.

 

وهناك صفوف أخرى لا حصر لها، تولى أعداءُ الإسلام إعدادها لحمل جراثيم الفساد الخلقي التي تقتحم قلوب أبناء المسلمين، فتميتها وتحولها من قلوب بشرية مفطورة على الخير إلى قلوب حيوانية، ليس لها هم إلا تلبية الشهوات، لا تفكر إلا في البطن والفرج والزي، لا فرق بين أن يأتيها من طريق حلال أو حرام، مثلها في ذلك مثل من قال الله تعالى فيهم {والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم} [محمد 12] 

 

ومن أمثلة هذا النوع صفوف الرقص الفاضح، والغناء الماجن، والموسيقى الملهية عن الحق والخير، وسائر الملاهي التي لم يبق منزل في الأرض ولا مكان إلا وصل فسادها إلى أهله، إما مباشرة في المراقص والمسارح ودور السينما، ومراكز الفتن ونوادي الشر، وإما عن طريق وسائل الإعلام - كالمذياع وتلفاز وجرائد ومجلات - التي يديرها ويسيرها من لا يخاف الله ولا اليوم الآخر، من ذوي الهوى والشهوات، وقد زاد شر ذلك بعد ظهور الشبكة العالمية وما تحويه من مواقع وفيديوهات، وحدث عن "اليوتيوب ولا حرج"! 

 

 

ولوسائل الإعلام العربية – وبخاصة الفضائيات النصيب الأوفر من الفساد والإفساد – حتى عم الأرض بلاؤها، وأصبح متاع الحياة الدنيا ولعبها الذي هو غاية المفسدين في الأرض، هو غالب ما يسعى إليه الكثير من المسلمين، كباراً وصغاراً، رجالاً ونساءً. كما قال تعالى: {وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور}  [الحديد 20]. وقال تعالى: {اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر وتكاثر في الأموال  والأولاد …} [أل عمران 185]

 

لقد أراد أعداء الإسلام أن يصرفوا شبابه بتلك الألعاب ويلهوه بها عن معالي الأمور، ومصالح الأمة، التي لو علمها الشباب حق العلم وتصورها حق التصور وعلم واجبه نحوها، لانصرف إلى تحقيقها، ولَحَرَم أعداء هذه الأمة وأذنابهم ما يتمتعون به من خيرات بلاد المسلمين التي لا يحصلون عليها إلا بجهل المسلمين وانحطاطهم، وسفالة أهدافهم في حياتهم، وعدم قيامهم بدفع العدوان على دينهم وحقوقهم. 

 

أين هذا الانحطاط الذي لم يشهد التاريخ مثيلاً له في حياة المسلمين، من طموح السلف الصالح الذين كانوا يوازنون بين الأعمال الصالحة، عندما يكون لهم الخيار في فعل أي منها، ليعلموا أيها أفضل، ليتسابقوا عليه ويقدموه على غيره، طمعاً في الطاعة التي هي أرضى لله سبحانه وتعالى؟ 

 

وأين ما يريده الله تعالى من هذه الأمة، وما يريد لها المفسدون لحياتها، كما قال الله تعالى مسجلا ذلك في كتابه الكريم: {وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَيُرِيدُ الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الشَّهَوَاتِ أَنْ تَمِيلُوا مَيْلاً عَظِيماً (27)}[النساء].

 

اقرأ لمثل هذا القصة الآتية:

 

عن النعمان بن بشير الأنصاري، رضِي الله عنه، قال: "كنت عند منبر رسول الله صَلى الله عليه وسلم، في نفر من أصحابه، فقال رجل منهم: ما أبالي ألا أعمل عملاً بعد الإسلام إلا أن أسقي الحجيج، وقال آخر: بل عمارة المسجد الحرام، وقال آخر: بل الجهاد في سبيل الله خير مما قلتم. فزجرهم عمر بن الخطاب رضيَ الله عنه، وقال: لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ولكن إذا صليت الجمعة دخلت على رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فاستفتيته فيما اختلفتم فيه. قال: ففعل.

 

فأنزل الله عز وجل {أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله؟ لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين} [التوبة 19. والقصة في صحيح مسلم 3/1499، وذكرها ابن كثير في تفسيره 2/342]

 

ويتساءل علماء الإسلام: أي العملين أفضل تعلم العلم أم الجهاد في سبيل الله؟ 

ثم يجيبون: "فإن قيل تعلم العلم أفضل أم جهاد المشركين؟ قيل له: إذا خيف معرة العدو وإقدامهم على المسلمين، ولم يكن بإزائه من يدفعه، فقد تعين فرض الجهاد على كل أحد، فالاشتغال في هذه الحال بالجهاد أفضل من تعلم العلم، لأن ضرر العدو إذا وقع بالمسلمين لم يمكن تلافيه، وتعلم العلم ممكن في سائر الأحوال، ولأن تعلم العلم فرض على الكفاية، لا على أحد في خاصة نفسه، ومتى لم يكن بإزاء العدو من يدفعه من المسلمين فقد تعين فرض الجهاد على كل واحد. 

 

وما كان فرضاً معيناً على الإنسان غير موسع عليه في التأخير، فهو أولى من الفرض الذي قام به غيره، وسقط عنه بعينه، وذلك مثل الاشتغال بصلاة الظهر في آخر وقتها، هو أولى من تعلم علم الدين في تلك الحال، فإن قام بفرض الجهاد من فيه كفاية وغنى، فقد عاد فرض الجهاد إلى حكم الكفاية " [أحكام القرآن للجصاص 3/119].

 

قارن بين حديث النعمان، وما ذكره الجصاص، وبين انصراف كثير من المسلمين اليوم عن الجهاد بنوعيه العام والخاص، إلى اللعب واللهو ومتاع الحياة الدنيا، وكثير منه من المحرمات، أو المباحات المبالغ فيها!

 

وما دامت موازين حياة كثير من المسلمين بعيدة كل البعد عن موازين حياة السلف الصالح، فإن حكم الجهاد في سبيل الله – وغيره من الأحكام – سيبقى ليس ذا بال في نفوسهم، بل إن نفوسهم لا تزال نافرة من أحكام الله، ولا سيما الجهاد في سبيل الله، الذي يقتضي الجد في الأمور، وهجر الراحة والترف والاسترخاء والتثاقل إلى الأرض، تلك النفوس التي ألفت اللهو والخلود إلى الأرض والهزل في الحياة.

 

هذه هي فريضة الجهاد في سبيل الله، وتلك هي حال الأمة الإسلامية  اليوم  أمة أضاعت الجهاد، وأخلدت إلى اللعب واللهو، ففقدت العزة، وأصيبت بالذلة، فالجهاد فرض عين عليها، والإثم عام شامل، حتى يقوم علم الجهاد قياماً كافياً.

 

الفرق بين جهاد الدفع وجهاد الطلب:

 

إن لأفراد المسلمين وجماعاتهم، أن يقوموا بدعوة الناس إلى الله، وتبليغهم رسالة الرسول صلى الله عليه وسلم، لإخراجهم من الظلمات إلى النور... وأن الواجب على الناس كلهم الدخول في هذا الدين الذي لم يبق دين حق سواه، إذا توافرت في أولئك الأفراد وتلك الجماعات الشروط الواجب إحرازها للدعاة، ومن أهمها العلم والحكمة والصبر على الأذى واللين.....

 

كما يجب على كل مسلم القيام بجهاد الدفع، وهو أن يعتدي الكفار على بلد مسلم،

فالواجب – عينا – على كل مسلم قادر أن يتصدى لرد العدوان عن نفسه وعرضه وماله وإخوانه... في حدود قدرته.

 

أما جهاد الكفار بمعنى قتالهم في بلدانهم –وهو ما يسمى بجهاد الطلب - فليس من حق الأفراد والجماعات القيام به، بل لا بد من أمير للأمة يتولى أمرها ويقود جيشها بنفسه، أو يؤمر عليها من يقودها، كما كان عليه الرسول صلى الله عَليه وسلم وخلفاؤه الراشدون ومن تبعهم، فلم يعرف أن فردا أو مجموعة من المسلمين [بعد قيام الدولة الإسلامية] غزوا الكفار في بلدانهم بدون أمير يقودهم وينظم شئونهم.

 

ويمكن تعليل ذلك بالأسباب الآتية:

 

السبب الأول: أن المصالح والمفاسد المترتبة على هذا النوع من الجهاد تعود إلى الأمة كلها، ولا تختص بمن يباشر الجهاد... فلا يحق لفرد أو جماعة مباشرة عمل لا تتحمل الأمة كلها ما يترتب عليه من آثار، بدون مشورتها واستعدادها له.

 

السبب الثاني: أن الفرد أو الجماعة التي تباشر هذا النوع من الجهاد، لا يستطيعون حماية الأمة من الآثار المترتبة على تصرفاتهم، بخلاف ولي الأمر الذي بيده مقاليد الأمور، ومعه أهل الحل والعقد، فإنهم لا يقدمون على القتال، إلا بعد أن يتشاوروا ويتدبروا أمورهم، ويغلب على ظنهم أنهم قادرون على مواجهة عدوهم.

 

ثم إذا فرض أنهم غلبوا على أمرهم تحملوا تبعة قرارهم جميعا، وحشدوا طاقاتهم، وأعدوا العدة لحماية أنفسهم.... 

 

والذي يترتب على عمله الذي يستبد به من دون الأمة، ضرر يلحق بها، ولا يستطيع هو دفع ذلك الضرر عنها، لا يحق له ذلك العمل...

 

السبب الثالث: ما يترتب على الأعمال الانفرادية من الفوضى والانفلات، وعدم القدرة على ضبط الأمور، وفي ذلك ما فيه من المفاسد...

 

ولقد بينت رأيي في حدث نيويورك وواشنطن، الحاصل بتاريخ 23/6/1422هـ 11/9/2001م وتوقعت ما سيترتب عليه من المفاسد العظام على هذه الأمة، عندما حاورني بعض الإخوة فيما رأيتُ.

 

ولقد فاقت المفاسد ما توقعتُه وتوقعه كثير من الناس، ولا زالت تتوالى على المسلمين، وأكرر مرة أخرى، أن ذلك الحدث وما تبعه، إنما عجل بالحملة الأمريكية الظالمة، التي اتخذتها مسوغات لحملتها، وإلا فالحرب قديمة من أمريكا وغيرها، ولكن أمريكا وحلفاءها على الإسلام قرروا شدتها منذ انهيار الاتحاد السوفييتي، كما سبق قريبا.

 
[s1]
(012)الجهاد في سبيل الله - خمس مسائل يجب على الشباب المسلم فقهها

 

المسألة الأولى: عندما يقال: إن جهاد الطلب فرض كفاية، فإذا لم تقم به طائفة كافية أصبح فرض عين على جميع المسلمين، حتى يوجدوا طائفة كافية للقيام به.

 

هذا حق، وهو الذي قرره جماهير علماء الإسلام في تفسير القرآن الكريم، وفي شروح الحديث الشريف، وفي كتب الفقه... وقد فصلت ذلك في هذا الكتاب "الجهاد في سبيل الله – حقيقته وغايته"

 

ولكن هذا الحكم وغيره من أحكام الشريعة متوقف على "القدرة الشرعية" فإذا عجز المسلم أو المسلمون عن القيام بالحكم الذي هو فرض عين عليهم، سقط عنهم القيام به مؤقتا، لأن الله تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها... ويجب عليهم في مسألة الجهاد أن يعدوا العدة التي تمكنهم من إرهاب عدو الله وعدوهم... 

 

وإنما قلت: "القدرة الشرعية" للتنبيه على فهم - نظريٍّ أو عملي - منتشرٍ بين بعض المسلمين، وهو أن مجرد حصول القدرة على الفعل يجعلها شرعية يترتب عليها القيام بالفعل، بدون دراسة وتأمل لما قد يترتب على ذلك، من فوات مصالح أو جلب مفاسد، وهذا فهم غير صحيح يجب بيانه.

 

فليست "القدرة الشرعية" هي مجرد القدرة على الفعل، لأن مجرد القدرة على الفعل، قد يترتب عليه تفويت مصالح أعظم من مصلحة الفعل، أو حصول مفاسد أعظم من المفسدة التي تحققت بالفعل، وهذا يجعل الفعل محظورا في الشرع، وتكون القدرة عليه غير شرعية في الحقيقة.  

 

فقد كان المسلمون في مكة قادرين - من حيث مجرد الفعل - على رد عدوان المشركين عليهم، بالمقاتلة والاغتيالات ونحوها، ولكنهم لو فعلوا ذلك لترتب على فعلهم من المفاسد ما لا يحصى، ومن ذلك على سبيل المثال:

 

1-وجود مجازر في كل حي وفي كل منزل من أحياء مكة ومنازلها، لأن المسلمين كانوا – مع قلتهم - مختلطين بأقاربهم وسادتهم، وقد يقف بجانب الرسول صلّى الله عليه وسلم بعض عشيرته، فتقوم معارك بينهم وبين بقية القبائل القرشية، فيصبح القتال والأخذ بالثأر، هو شغل أهل مكة الشاغل، وستتوقف الدعوة، ولهذا انحاز الرسول صَلى الله عليه وسلم وعشيرت إلى شعب أبي طالب، عندما قاطعهم أهل مكة ولم يحاربوهم، مع ما جرى لهم من الضيق والحرج في ذلك الشعب، كما هو معلوم.

 

ولو أنهم رفعوا سلاحهم في وجه أهل مكة الذين كانوا يعتدون على الرسول ومن آمن به، لكان في ذلك تنفير للناس من دعوة غريبة محاربة، بزغ ضياء شمسها في الأفق، إذ سيقول أعداؤها - إضافة إلى ما اتهموها به واتهموا به رسولها وأصحابه -: إنها دعوة حرب وعنف وسفك دماء و"إرهاب!" ، وفي ذلك ما فيه من التنفير عن هذه الدعوة، إضافة إلى ما يصيب المسلمين الضعفاء في العدد والعدد من الفتنة التي لم ينجوا منها، مع مسالمتهم وعد خوضهم الاقتتال مع عدوهم.

 

2-القضاء على الدعوة الإسلامية العالمية في مهدها، بالقضاء على العصبة المؤمنة القليلة العدد، الفاقدة القوة، بين الكثرة الكاثرة من المشركين، الذين يملكون مع كثرة عددهم القوة التي تتيح لهم استئصال المسلمين.

 

ومعلوم أن لله تعالى سننا شرعية مربوطة بسنن كونية طبيعة، فمن سننه الشرعية الجهاد في سبيل الله، ومن سننه الكونية الطبيعة التي يرتبط بها الجهاد، وجود القدرة، وهي تتمثل في العدد المكافئ من المجاهدين، وفي العُدَّة المؤهِّلة للقيام بالجهاد.

ولهذا كان للعَدَد وللعُدَّة اعتبارهما في حكم الجهاد، كما قال تعالى في العدد: {ياأيها

النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون (65)  الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين} (66) [الأنفال]

 

وكان للقوة اعتبارها كذلك، كما قال تعالى: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وءاخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون} [الأنفال (60)]

 

فإذا قل عدد المسلمين أمام عدوهم قلة تتيح للعدو استئصالهم، سقط عنهم جهاده مؤقتا، حتى يكون عددهم مناسبا لتكليفهم بقتاله، وإذا لم تكن عُدَّتهم مناسبة لوقوفهم أمام عدته، سقط عنهم جهاده حتى يعدوا له العدة التي تتيح لهم الوقوف أمامه.

 

ولهذا شرع الله لهم التحيز إلى فئة منهم كما قال تعالى: {ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير} [الأنفال (16)]

 

ولا يشترط أن تكون الفئة التي يتحيز إليها المجاهدون المسلمون قريبة منهم في أرض المعركة، بل قد تكون فئتهم الإمام الأعظم ومن معه من مسلمين، ولو بعدوا عن أرض المعركة.

 

كما في عبد الله بن عمر قال: "كنت في سرية من سرايا رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فحاص الناس حيصة وكنت فيمن حاص، فقلنا: كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب؟ ثم قلنا: لو دخلنا المدينة فبتنا، ثم قلنا: لو عرضنا أنفسنا على رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فإن كانت له توبة وإلا ذهبنا، فأتيناه قبل صلاة الغداة، فخرج فقال: (من القوم)؟ قال فقلنا: نحن الفرارون. قال: (لا بل أنتم العكارون، أنا فئتكم وأنا فئة المسلمين) قال فأتيناه حتى قبلنا يده" [مسند الإمام أحمد، برقم (5384) وسنن أبي داود، برقم (2647) وسنن الترمذي، يرقم (1716) وحسنه.ومعنى "العكارون: العطافون" يراجع تفسير الآيتين في كتب التفسير، ومنها "تفسير القرآن العظيم" لابن كثير (4/27) دار طيبة للنشر والتوزيع)]

 

وقد كان بعض الصحابة يتحرقون شوقا إلى مجاهدة المشركين الذين اشتد أذاهم عليهم، فلم يأذن الله تعالى لهم بالقتال، وهو العليم الحكيم. قال تعالى: {ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا [النساء (77)]

 

قال ابن كثير رحمه الله في تفسير الآية: "كان المؤمنون في ابتداء الإسلام وهم بمكة مأمورين بالصلاة والزكاة..... وكانوا مأمورين بالصفح والعفو عن المشركين والصبر إلى حين، وكانوا يتحرقون ويودون لو أمروا بالقتال ليشتفوا من أعدائهم.

 

ولم يكن الحال إذ ذاك مناسبا لأسباب كثيرة، منها قلة عددهم بالنسبة إلى كثرة عدد عدوهم ومنها كونهم كانوا في بلدهم وهو بلد حرام وأشرف بقاع الأرض، فلم يكن الأمر بالقتال فيه ابتداء كما يقال، فلهذا لم يؤمر بالجهاد إلا بالمدينة لما صارت لهم دار ومنعة وأنصار.

 

عن ابن عباس أن عبد الرحمن بن عوف وأصحابا له أتوا النبي صَلى الله عليه وسلم بمكة، فقالوا: يا نبي الله كنا في عزة ونحن مشركون، فلما آمنا صرنا أذلة قال: (إني أمرت بالعفو، فلا تقاتلوا القوم، فلما حوله الله إلى المدينة أمره بالقتال فكفوا، فأنزل الله {ألم تر إلى الذين قيل لهم  كفوا أيديكم}   الآية. ورواه النسائي كبرى 11112 والحاكم 2307 وابن مردويه من حديث علي بن الحسن بن شقيق به" [تفسير القرآن العظيم (2/349) تحقيق سامي بن محمد السلامة، دار طيبة]

 

فكانت مصلحة الإسلام والمسلمين العليا آنذاك، في الكف عن القتال، وكانت مصلحة قتالهم للمشركين دفاعا عن أنفسهم، مغمورة مهدرة شرعا، وكانت المفسدة المترتبة على القتال، أعظم من مفسدة الأذى الذي أمرهم الله تعالى بالصبر عليه.

 

وفي هذا دلالة واضحة على عدم اعتبار مجرد القدرة على الفعل يشرع به قتال العدو، إذا غلب على الظن فوات أعظم المصلحتين، أو جلب أكبر المفسدتين.

 

3-وكان سيترتب على القتال بين المؤمنين والمشركين في مكة، عدم تعاطف الآخرين مع المسلمين، مثل نجاشي الحبشة، وقبائل الأوس والخزرج في المدينة، لأنهم سينظرون إلى المسلمين وهم قلة مستضعفة غير معترف بها، أنهم مغامرون يستخدمون العنف مع السلطة الشرعية، لإكراه الناس على الدخول في دينهم الذي لم يتبين لهم بعدُ أنه حق، وأنهم لو أذن لهم بالهجرة إلى تلك البلدان، لفعلوا فيها ما فعلوا في مكة، ومعلوم هو الأثر العظيم الذي ترتب على الهجرتين.

 

وقد يقول قائل: إن تلك الفترة كانت فترة مكية، ولسنا الآن في مثل تلك الفترة، لأن لنا بلداننا الخاصة ودولنا وأموالنا وجيوشنا...

 

والجواب: أن المرحلة المكية هي إحدى مراحل الدعوة التي قد تكرر في بعض البلدان، حيث يكون المسلمون فيها أقلية ضعفاء تحت دولة كافرة قوية، لا يستطيعون أن يظهروا دينهم ولو في حده الأدنى، ولا يستطيعون الدعوة إليه، كما كان الحال في الاتحاد السوفييتي قبل سقوطه، وفي الدول التي سارت في فلكه، كالصين وألبانيا ونحوها.

 

ولا زالت بعض المناطق في الصين ينال فيها المسلمون "في بلدهم المحتل" أشد أنواع القهر والإذلال، كما هو الحال في "التركستان الشرقية" وكذلك في "بورما".

 

وغالب بلدان المسلمين التي ظاهرها الاستقلال بحكوماتها وحدودها، أصبحت في هذا الزمن شبيهة بالأسرى لدى الدول القوية التي تملك ما ترهب به غيرها، وبخاصة الولايات المتحدة الأمريكية.

 

والسبب في ذلك ضعف تلك الدول لأنها لا تملك استقلالها في الاقتصاد والزراعة والمواد الخام، والمواصلات البرية والجوية والبحرية، والعسكرية، لأن الحصول على جميع تلك المرافق مرهون بعلاقاتها بتلك الدول وموافقتها.

 

فهي التي تعين ما يجوز تصديره للدول المستضعفة وما لا يجوز، وهي التي تتحكم في قطع الغيار، وهي التي تستطيع حصار أي دولة اقتصاديا وتجاريا ودبلوماسيا وعسكريا، ومواصلات واتصالات، تمنع عنها ضرورات حياتها من الغذاء والدواء وغيرهما، ولا يغيب عنا ما فعلوه مع العراق وليبيا والسودان وغيرها من الدول...

 

ثم إن عند الدول القوية المهيمنة القدرة على أن يحتلوا الدول التي لا تستجيب لمطالبهم، ولا تجد تلك الدول ناصرا من دول أخرى، وما حصل في أفغانستان والعراق شاهد.

 

فإذا كانت قريش تملك لإيذاء أفراد المسلمين، السيف والحربة والعصا، والحبس والتقليب على الصخور الشديدة الحرارة، فإن الدول القوية اليوم تملك الصواريخ عابرة القارات، وحاملة الطائرات والغواصات النووية، والمقاتلات الجوية التي لا تنالها الصواريخ العادية إن وجدت، والقنابل المدمرة وأسلحة الدمار الشامل، وهي لا تكتفي بالعدوان على الأفراد، وإنما تدمر بتلك الأسلحة الفتاكة الشعوب ومرافقها...

 

هذه الدول الضعيفة أمام تلك الدول القوية، لا قدرة لها على إقامة الجهاد العسكري، لتحقيق الهدف الأول، وهو ما يسمى بجهاد الطلب، لأنها مهددة بسبب ضعفها باحتلال بلدانها...

 

وإنما ذكرت هذا الأمر، لأنبه كثيرا من الشباب الذين يظنون أن حكومات الشعوب الإسلامية، بوضعها الحالي الذي لا يخفى على أحد، قادرة على القيام بهذا النوع من الجهاد، نعم قد يكون بعضها قادرا ماديا، ولكنه غير مؤهل تربويا ونفسيا، بل اعتقد كثير من الشباب أنهم يملكون القدرة على جهاد الطلب، لأنهم لم يفهموا حقيقة القدرة الشرعية، بل جعلوا مجرد قدرتهم على الفعل مسوغا لقيامهم بالجهاد، وإن ترتب على ذلك ما يعود على هدف الجهاد بالنقض، كما هو الواقع اليوم.

 

المسألة الثانية: فهم كثير من الناس أن الفرد أو المجموعة من المسلمين، لهم الحق - أو يجب عليهم – أن يقوموا بجهاد الطلب، ولو لم يكن ذلك بإذن من ولاة الأمر، وبدون تفكير فيما يترتب على فعلهم من الأضرار التي تعود على عامة المسلمين...

 

وسبق أن جهاد الطلب، يجب أن تكون له "قيادة شرعية منبثقة من أهل الحل والعقد، جامعة للفقه في الدين ومعرفة الواقع الذي يتيح لها قرار الإقدام أو الإحجام، مراعاة لجلب المصالح للأمة ودفع المفاسد عنها."

 

وسبق ذكر بعض المفاسد التي ترتبت على بعض التصرفات التي ظن القائمون بها أن فيها مصالح للمسلمين، ولم يفطنوا لتفويت مصالح أعظم منها، وظنهم أن فيها دفع مفاسد عن المسلمين، ولم يفطنوا لحصول مفاسد أعظم منها...

 

المسألة الثالثة: التنبيه على أن الذي يحق له القيام بجهاد الطلب، هو الذي عنده – في الغالب - قدرة أن يتحمل مسئولية دفع الأخطار المترتبة على ذلك عن الأمة، وهذا لا يتاح إلا لولي الأمر الملتزم بالضوابط الشرعية و الذي له سلطة على الأمة تجعله قويا على دفع تلك الأخطار بأهل الحل والعقد فيها...

 

والأفراد أو المجموعات الذين يقومون بما يعتقدون أن لهم الحق فيما يقومون به من جهاد الطلب، لم تعد الأضرار المترتبة على تصرفاتهم عليهم وحدهم [مع أن تلك الأضرار العائدة عليهم وحدهم، مفاسدها أعظم من مصالحها] بل عادت الأضرار على الأمة الإسلامية في كل أنحاء الأرض.

 

ومعلوم أن إلحاق الإنسان الضرر بأخيه الإنسان، محرم في الإسلام، وهو أمر متفق عليه، فكيف إذا لحق الضرر الأمة الإسلامية كلها.

 

وقد روى عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، أن الرسول صَلى الله عليه وسلم: قال: (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده) [البخاري، برقم (10) ومسلم، برقم (40) بلفظ "أن رجلا سأل رسول الله صَلى الله عليه وسلم: أي المسلمين خير؟ قال: (من سلم المسلمون من لسانه ويده)"

 

وفي حديث أبي سعيد الخدري رَضي الله عنه، أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم  قال: (لا ضرر ولا ضرار، من ضار ضاره الله، ومن شاقَّ شاق الله عليه) [الحاكم في المستدرك، برقم (2345) وقال: "هذا حديث صحيح الإسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه" ورواه الدارقطني، برقم (288) و ابن ماجه من حديث عبادة بن الصامت، برقم (2340)]

 

وقد يقال: إن جهاد الطلب الذي يقوم به بعض الشباب، ليس موجها ضد المسلمين، وإنما هو موجه ضد أعداء المسلمين الظالمين.

 

والجواب أن التسبب في إلحاق الضرر كالمباشرة، يلام صاحبه، كما في حديث عبد الله بن عمر بن العاص، رضي الله عنهما، أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم  قال: (من الكبائر شتم الرجل والديه) قالوا: يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: (نعم يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه) [مسلم، برقم (90)]

 

ولهذا يجب على من بقي من هؤلاء الشباب عاقدا النية على السير في هذا الطريق، أن يتقي الله ويفكر مليا في هذه الأمة التي أصابها ما أصابها من الكوارث، وأن يثوبوا إلى رشدهم، ويقلعوا عن هذه التصرفات التي هذا شأنها...

 

فهم مع إخوانهم المسلمين في سفينة واحدة، إذا غرقت غرقوا جميعا،  وإذا نجت نجوا جميعا، وما حصل للأمة الإسلامية من جراء ما سموه بـ"غزوة منهاتن" من البلاء الذي نال المسلمين في كل أصقاع الأرض فيه عبرة كافية للعقلاء.

 

كما يجب على حكومات الشعوب الإسلامية، أن تعامل هؤلاء الشباب، عندما يرجعون عن هذه التصرفات، أن يقبلوا عودتهم، وأن يعاملوهم المعاملة اللائقة بهم، لتحصل بذلك الوقاية من الأضرار المترتبة على الاستمرار في هذا السبيل ، وهو العنف وعنف العنف، الذي قد لا تكون له نهاية...وسيأتي أن لهذا الشباب مندوحة أخرى في جهاد الدفع في بعض البلدان الإسلامية....

 

المسألة الرابعة: فهم المنكر وفهم معنى إنكاره باليد، فقد فهم كثير من الشباب المسلم، أن مجرد القدرة على تغيير المنكر باليد يوجب على القادر القيام به، بصرف النظر عما يترتب على ذلك من فوات مصالح وحصول مفاسد.

 

فقد يوجد منكر لا غبار عليه، مثل شخص يعلن ردته عن الإسلام، أو يصرح بأن الشريعة الإسلامية لم تعد صالحة للتطبيق في هذا العصر، أو حاكم لا يطبق شريعة الله ولكنه لا يصرح بعدم صلاحيتها للتطبيق، أو شخص أو أشخاص يشربون المسكر... هذا منكر واضح، ولكن من له حق تغييره وكيف يغير؟

 

إن الواجب على كل مسلم أن يكره هذا المنكر بقلبه ويكره صاحبه بسبب فعله أو قوله، وأن يصرح بلسانه أن ذلك منكر وينهى صاحبه عنه، ولا يجوز لأحد السكوت عن هذا الإنكار، إلا إذا خاف أذى محققا يلحقه في نفسه أو أهله أو ماله، بحيث لا يطيق تحمل ذلك الأذى، فإنه عندئذ مخير في الإنكار باللسان أو عدم الإنكار، لأنه معذور في عدم الإنكار، و لو قام بالإنكار اللساني وأوذي بسببها، فهو مجاهد مثاب على ذلكن كما هو شأن أبي ذر عندما صرخ بـ(لا إله إلا الله) بين ظهراني المشركين، فنال ما نال من أذاهم، مع أن الرسول صَلى الله عليه وسلم نصحه بأن يكتم إيمانه، وكقصة الإمام أحمد بن حنبل رَضي الله عنه في قضية القول بخلق القرآن....   

 

أما الإنكار باليد فليس من حق الأفراد أو المجموعات التي لا سلطان لها على الأمة، لما يترتب على ذلك من المفاسد وأهمها انتشار الفوضى والتقاتل بين الناس، اللذين تكون مفاسدهما أعظم بكثير من مفاسد المنكر نفسه الذي غير باليد.

 

ويعتبر رب الأسرة ونحوه من أولياء الأمور الذين يجب عليهم إنكار المنكر باليد على من يقدر عليه ممن يدخل في ولايتهم عليه، في غير ما هو من حق ولاة الأمر من الحدود والقصاص وما في معناهما، كما فصلتُ ذلك في كتاب "الحدود والسلطان"

 

ومن هنا كان ذلك من حق ولاة الأمر، بل هو من واجباتهم، وهم الآثمون إذا لم يقوموا بذلك، ويكون غير ولي الأمر الذي لا سلطان له، فاقدا القدرة الشرعية في هذه الحال. 

 

وقد اشتهر عند علماء الأمة قديما وحديثا، أنه لا يجوز الإقدام على إنكار منكر محقق، إذا كان يترتب على إنكاره حصول ما هو أنكر منه. قال العز بن عبد السلام السلمي رحمه الله: "إذا اجتمعت مصالح ومفاسد، فإن أمكن دفع المفاسد وتحصيل المصالح فعلنا ذلك، وإن تعذر الجمع، فإن رجحت المصالح حصلناها ولا نبالي بارتكاب المفاسد، وإن رجحت المفاسد دفعناها ولا نبالي بفوات المصالح" [الفوائد في اختصار المقاصد:(1/:47) دار الفكر المعاصر 1416هـ مدينة النشر دمشق]

 

وقال ابن تيمية رحمه الله: "فمعلوم أن الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وإتمامه بالجهاد، هو من أعظم المعروف الذى أمرنا به، ولهذا قيل: ليكن أمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر غير منكر، وإذا كان هو من أعظم الواجبات والمستحبات، فالواجبات والمستحبات لابد أن تكون المصلحة فيها راجحة على المفسدة، إذ بهذا بعثت الرسل ونزلت الكتب، والله لا يحب الفساد بل كل ما أمر الله به فهو صلاح وقد أثنى الله على الصلاح والمصلحين.

 

فحيث كانت  مفسدة الأمر والنهى أعظم من مصلحته، لم تكن مما أمر الله به، وإن كان قد تُرِك واجبٌ وفُعِل مُحرمٌ، إذ المؤمن عليه أن يتقى الله فى عباده وليس عليه هداهم" [مجموع الفتاوى (8/126)]

 

وقال في موضع آخر: "وَجِمَاعُ ذَلِكَ دَاخِلٌ فِي "الْقَاعِدَةِ الْعَامَّةِ": فِيمَا إذَا تَعَارَضَتْ الْمَصَالِحُ وَالْمَفَاسِدُ، وَالْحَسَنَاتُ وَالسَّيِّئَاتُ أَوْ تَزَاحَمَتْ ; فَإِنَّهُ يَجِبُ تَرْجِيحُ الرَّاجِحِ مِنْهَا فِيمَا إذَا ازْدَحَمَتْ الْمَصَالِحُ وَالْمَفَاسِدُ، وَتَعَارَضَتْ الْمَصَالِحُ وَالْمَفَاسِدُ.

 

فَإِنَّ الْأَمْرَ وَالنَّهْيَ وَإِنْ كَانَ مُتَضَمِّنًا لِتَحْصِيلِ مَصْلَحَةٍ وَدَفْعِ مَفْسَدَةٍ، فَيُنْظَرُ فِي الْمُعَارِضِ لَهُ، فَإِنْ كَانَ الَّذِي يَفُوتُ مِنْ الْمَصَالِحِ أَوْ يَحْصُلُ مِنْ الْمَفَاسِدِ أَكْثَرَ، لَمْ يَكُنْ مَأْمُورًا بِهِ; بَلْ يَكُونُ مُحَرَّمًا إذَا كَانَتْ مَفْسَدَتُهُ أَكْثَرَ مِنْ مَصْلَحَتِهِ" [مجموع الفتاوى(28/129)]

 

وذكر ابن القيم رحمه الله: أن لإنكار المنكر أربع درجات، فقال: "فإنكار المنكر أربع درجات:

 

الأولى: أن يزول ويخلفه ضده.

 

الثانية: أن يقل وإن لم يزل بجملته.

 

الثالثة: أن يخلفه ما هو مثله.

 

الرابعة: أن يخلفه ما هو شر منه.

 

فالدرجتان الأوليان مشروعتان

 

والثالثة موضع اجتهاد

 

والرابعة محرمة" [إعلام الموقعين (3/4)] 

 

وقال الشوكاني رحمه الله في تفسير الآية الكريمة: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون} [الأنعام (108)]: "وفى هذه الآية دليل على أن الداعي إلى الحق والناهي عن الباطل، إذا خشي أن يتسبب عن ذلك ما هو أشد منه، من انتهاك حُرَمٍ ومخالفةِ حقٍّ ووقوعٍ فى باطل أشدَّ، كان الترك أولى به، بل كان واجبا عليه..." [تفسير فتح القدير (2/150)]

 

وقد ترك الرسول صَلى الله عليه وسلم مصلحة شرعية، خشية من وقوع مفسدة أعظم منها، كما في حديث عائشة رضِي الله عنها، أن النبي صَلى الله عليه وسلم  قال لها: (يا عائشة لولا أن قومك حديث عهد بجاهلية، لأمرت بالبيت فهدم، فأدخلت فيه ما أخرج منه وألزقته بالأرض، وجعلت له بابين، بابا شرقيا وبابا غربيا، فبلغت به أساس إبراهيم) [صحيح البخاري، برقم (1509) وصحيح مسلم، برقم (1333) ولفظه (حديثو عهد بشرك)]

 

وكلام العلماء في هذه المسألة قد يصعب حصره، في كتب التفسير وشروح الحديث،

وأصول الفقه، وقواعد الفقه... وكتب السياسة الشرعية و الفتاوى وغيرها... فينبغي لطلاب العلم أن يهتموا بها، وأن يتلقوها على أيدي فقهاء الإسلام، وألا يغتروا بقراءاتهم التي لم يصقل عقولهم وأفهامهم فيها من تحققوا بفقهها وفهمها، استنادا على أخذها من أهلها قبلهم.

 

فإن الطالب الذي يأخذ علمه من الكتب، ولم يتتلمذ على مخصصين في العلم الذي يأخذه، يكون أشد ضررا في أحكامه الشرعية، من طالب طب استقل بقراءته في الجرائد والمجلات دون أن يأخذ علم الطب على يد المهر من الأطباء، ثم أخذ يحلل ويصف الأمراض والعلاج لمرضى البشر...

 

ولهذا كان سبب وجود الفرق الضالة استقلالها عن علماء الشريعة الذين تلقوا علومهم كابرا عن كابر على أيدي من سبقهم ممن سلكوا مسلك الصحابة والتابعين، في طلب العلم.... 

 

قال الإمام الشاطبي رحمه الله: "من أنفع طرق العلم الموصلة إلى غاية التحقق به، أخذه عن أهله المتحققين به على الكمال والتمام.. وللعالم المتحقق بالعلم أمارات وعلامات:

إحداها: العمل بما علم، حتى يكون قوله مطابقاً لفعله، فإن كان مخالفاً له، فليس بأهل لأن يؤخذ عنه، ولا أن يقتدى به في علم..

 

والثانية: أن يكون ممن رباه الشيوخ في ذلك العلم لأخذه عنهم، وملازمته لهم، فهو الجدير بأن يتصف بما اتصفوا به من ذلك، وهكذا شأن السلف الصالح.

 

فأول ذلك ملازمة الصحابة رضِي الله عنهم لرسول الله صَلى الله عليه وسلم، وأخذهم بأقواله وأفعاله واعتمادهم على ما يرد منه، كائناً ما كان، وعلى أي وجه صدر.. وصار مثلُ ذلك أصلاً لمن بعدهم، فالتزم التابعون في الصحابة سيرتهم مع النبي صلى الله عليه وسلم، حتى فقهوا ونالوا ذروة الكمال في العلوم الشرعية، وحسبك من صحة هذه القاعدة أنك لا تجد عالماً اشتهر في الناس الأخذ عنه، إلا وله قدوة اشتهر في قرنه بمثل ذلك، وقلما وجدت فرقة زائفة ولا أحدا مخالفا للسنة، إلا وهو مفارق لهذا الوصف". [انتهى كلامه من من كتاب الموافقات في أصول الشريعة (1/91ـ95) بتحقيق الأستاذ محمد عبد الله دراز، باختصار]

 

فليعرف طالب العلم قدر نفسه، ولينزلها منزلتها، وليتواضع ويأخذ العلم عن أهله، ولا يغتر بما التقطه من صفحات الكتب بنفسه، دون تلقي العلم على يد أهله، فإن فوق كل ذي علم عليم، وفي قصة موسى عليه السلام، عندما "جاءه رجل فقال: هل تعلم أحدا أعلم منك؟ قال موسى: لا، فأوحى الله إلى موسى: بلى عبدنا خضر"[صحيح البخاري، برقم(74،78) وقصته مبسوطة في سورة الكهف وفي الأحاديث الواردة فيها عن عدد من الصحابة رضِي الله عنهم]

 

 

المسألة الخامسة: سهولة نشر الدعوة الإسلامية في هذا العصر، إلى كل صقع من أصقاع الأرض، نشرا عاما لكل الناس، ونشرا خاصا إلى أشخاص بأعيانهم

 

فالوسائل المتاحة اليوم، من المواصلات والاتصالات... عن طريق الفضائيات والإذاعات والصحف والكتب والمنشورات، والشبكة العالمية [الإنترنت] والبريد الإلكتروني، والبريد العادي، والأشرطة [أشرطة الفيديو والكاسيت] والهاتف الثابت والمتنقل، وانتقال الذوات،  إضافة إلى وسائل التعليم، كإنشاء المدارس والمعاهد والكليات والجامعات، كل هذه الوسائل يمكن أن تقام بها الحجة على غالب الناس،  وتنشر بها الدعوة الإسلامية بجميع لغات العالم، التي يجيد غالبها كثير من الشباب المسلم والشيوخ.

 

ولهذا يجب على جميع الحكومات في الشعوب الإسلامية، وأغنيائها وعلمائها والمتخصصين في كل وسيلة من تلك الوسائل، أن تتخذ كل وسيلة ممكنة للقيام بذلك، ويأثم كل من تأخر عن القيام بذلك، وهو قادر عليه، مادام لم تقم بذلك طوائف كافية للقيام بالبلاغ المبين.

 

هذه الوسائل تقوم اليوم مقام جهاد الطلب الذي يعجز المسلمون اليوم عن القيام به، فاتخاذها والقيام بها فرض كفاية، يسقط عن المسلمين، إذا قامت بها طوائف كافية منهم.

 

ولو أن حكومات الشعوب الإسلامية استغلت الشباب المسلم، في هذا المجال، كل فيما يجيده ويقدر على أدائه، لكان في ذلك ملءٌ لفراغهم وتشغيلٌ لهم فيما يعود عليهم وعلى أمتهم، وعلى العالم كله بالخير العميم والنفع العظيم، وهذا ما نشاهده في الشباب الذي سلك هذا المسلك، فقام بالدعوة إلى الله أو تعليم الجاهلين بدين الله، أو بإغاثة المحتاجين من المسلمين.

 
[s1]
(013) الجهاد في سبيل الله - الأعذار المبيحة للتخلف عن الجهاد.

 

أما الأعذار المبيحة للتخلف عن الجهاد إجمالا، فهي: الجنون، والصبا، والضعف، والمرض، وعدم سلامة الأعضاء، كالعمى والعرج الشديد، وعدم إذن الوالدين أو أحدهما، والدَّينُ الذي لم يأذن صاحبه للمدين بالجهاد، وعدم الراحلة والمال، أو أحدهما، والرق.

 

وأما تفصيلا فكما يأتي:

 

أولا: الجنون.

 

المجنون ليس أهلا للتكليف، لأن من شرط التكليف قدرة المكلف على العلم بما يُكَلَّف أداءَه، والخطاب إنما يوجه إلى العاقل، فالمجنون معذور في أصول الإسلام وفروعه، والقلم مرفوع عنه.

 

قال الآمدي رحمه الله:"اتفق العقلاء على أن شرط المكلف أن يكون عاقلا فاهما للتكليف، لأن التكليف خطاب، وخطاب من لا عقل له ولا فهم محال، كالجماد والبهيمة". [الأحكام في أصول الأحكام (1/138)].

 

وقال صدر الشريعة الحنفي: "باب المحكوم عليه، وهو المكلف ن ولا بد من أهليته للحكم ن وهي لا تثبت إلا بالعقل …". [شرح التوضيح على التنقيح.].

 

ثانيا: الصبا:

 

والصبي – أيضاً – غير مكلف بجميع العبادات، وإن كان مشروعا تمرينه على بعضها، كالصلاة والصوم، بعد أن يميز. قال في الهداية: " ولا يجب الجهاد على صبي". [فتح القدير لابن الهمام (5/442)]. وقال الكاساني: "ولا جهاد على صبي". [بدائع الصنائع (9/4301)].

 

وقال النووي: "ولا جهاد على صبي ومجنون". [حواشي تحفة المحتاج (9/231)]. وقال في المهذب: "ولا يجب على الصبي والمجنون". [تكملة المجموع (18/52)].

 

ومن أدلة ذلك حديث عائشة رَضي الله عنها، أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم، قال: (رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن المبتلى حتى يبرأ، وعن الصبي حتى يكبر) وفي حديث ابن عباس عن علي رضي الله عنهم: (عن المجنون حتى يبرأ، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يعقل). [الحديثان  في سنن أبي داود (4/558)، وراجع التمهيد لابن عبد البر (1/107-110) ورمز السيوطي للحديثين في الجامع الصغير بالصحة. وقال الحاكم: "على شرطهما " (4/35) وأوردهما شيخنا الألباني رحمه الله في صحيح الجامع الصغير (3/179)].

 

رابعا: عدم إذن الوالدين.

 

من الأعذار الشرعية المبيحة للتأخر عن الجهاد، أن يكون للرجل والدان أو أحدهما، ولم يأذنا له بالخروج، لأنه غير قادر شرعا على الخروج - وإن كان قادرا في نفسه - لوجوب طاعته لوالديه في غير معصية الله.

 

وقد اعتبر الرسول صَلى الله عليه وسلم قيام الولد بحق والديه، جهاداً مقدماً على الجهاد في سبيل الله، فلا يجوز له الخروج إلا بإذنهما.

 

كما في حديث عبد الله بن عمر و رضي الله عنهما، قال: جاء رجل إلى النبي صَلى الله عليه وسلم ، فاستأذنه في الجهاد، فقال: (أحي والداك)؟ قال: نعم. قال: (ففيهما فجاهد). سمى صَلى الله عليه وسلم القيام بمصالح الوالدين، جهاداً، ولم يأذن لابنهما في تركهما، من أجل الخروج للجهاد في سبيل الله، فلو تركهما وخرج للجهاد، كان عاصياً، وهذا يدل على أنه غير قادر على الجهاد شرعاً، وإن كان قادراً طبعاً وعادة.

 

ويحتمل أن الرسول صَلى الله عليه وسلم ، لم يأذن له بالجهاد، لأنه لم يكن فرض عين – أي ليس النفير عاماً – وإذا لم يكن فرض عين، بل فرض كفاية، فهو في حقه مندوب، بخلاف حق الوالدين، فإنه فرض عين عليه، وفرض العين مقدم على فرض الكفاية وعلى المندوب.

 

ويحتمل أنه صَلى الله عليه وسلم خشي من أن يضيع والداه، إذا خرج للجهاد وتركهما، ودفع الضرر عنهما فرض عليه لا يقوم به غيره، بخلاف الجهاد فإن غيره سيقوم به، وإن كان فرض عين.

 

وهذا الحديث من النصوص الدالة على أن الجهاد في الشرع أعم من قتال الكفار، لأنه سمى بر الوالدين جهاداً.

 

ويظهر من أقوال العلماء أن الجهاد إذا كان فرض عين، فإنه يجب على الولد أن يخرج للجهاد، أذن له الوالدان أم لم يأذنا.

 

وقد استدل ابن حجر على هذا بالحديث الذي أخرجه ابن حبان، عن عبد الله بن عمرو، من طريق أخرى، قال: جاء رجل إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم ، فسأله عن أفضل الأعمال؟ قال: (الصلاة) قال: ثم مه؟ قال: (الجهاد) قال: فإن لي والدين، فقال: (آمرك بوالديك خيراً) فقال: والذي بعثك بالحق نبيا لأجاهدنَّ ولأتركنهما، قال: (أنت أعلم) قال الحافظ – بعد ذكر الحديث -: وهو محمول على جهاد فرض العين، توفيقا بين الحديثين" [فتح الباري (6/140)].

 

قال الكاساني: "وكذا الولد لا يخرج إلا بإذن والديه أو أحدهما، إذا كان الآخر ميتا، لأن بر الوالدين فرض عين، فكان مقدما على فرض الكفاية "  إلى أن قال: "هذا إذا لم يكن النفير عاما، فأما إذا عم النفير، بأن هجم العدو على بلد، فهو فرض عيني، يفترض على كل أحد من آحاد المسلمين" [بدائع الصنائع (9م4300) وراجع المجموع (18/57) وحاشية الدسوقي (2/75)]. 

 

قال ابن قدامة رحمه الله: "إذا وجب عليه الجهاد لم يعتبر إذن والديه، لأنه صار فرض عين، وتركه معصية، ولا طاعة لأحد في معصية الله". [المغني (9/209)].   

 

ويرى ابن حزم رحمه الله، أنه لا يجوز للولد أن يخرج للجهاد، ولو كان فرض عين، إذا كان في ذلك ضياع والديه أو أحدهما، لأنه تعارض واجبان فقدم حق الوالدين، قال: "ولا يجوز الجهاد إلا بإذن الأبوين، إلا أن ينزل العدو بقوم من المسلمين، ففرض على كل من يمكنه إعانتهم أن يقصدهم مغيثا لهم، أذن الأبوان أم لم يأذنا، إلا أن يُضَيَّعا أو أحدهما، فلا يحل له ترك من يضيع منهما". [المحلى (7/292)].

 

والذي يظهر أن خروج الولد للجهاد المفروض عينا، هو الراجح، لأن مصلحته عامة راجحة، إذ تشمل المصلحة فيه المسلمين كلهم، ولو رجح جانب حق الوالدين الذين يخشى أن يضيعا، لكان ذلك سببا في تأخر كثير من المسلمين الذين لهم آباء بهذه الصفة، ووجود الفرد المجاهد في صف المدافعين عن البلد أشد ضرورة من بقائه عند والديه.

 

ومع هذا أرى أن يجتهد الولد الذي يتعرض لمثل هذه المسألة الخاصة، في ترجيح ما تطمئن نفسه إليه ويدين الله به.

 

خامسا: الرق.

 

العبد المملوك مأمور بطاعة سيده، ولا يجوز له أن يعصيه، ما لم يأمره بمعصية، وطاعة العبدِ سيدَه شبيهة بطاعة الولد أبويه أو أحدهما، وقد ثبت للعبد المملوك الذي يجمع بين طاعة ربه وطاعة سيده أجران. كما في حديث أبي موسى رضِي الله عنه، عن النبي صَلى الله عليه وسلم ، قال: (للمملوك الذي يحسن عبادة ربه ويؤدي إلى سيده الذي له عليه من الحق والطاعة أجران) [(البخاري بفتح الباري(5/177)] 

 

وقد حفز هذا الأجرُ المضاعفُ أبا هريرة رَضي الله عنه على التطلع إليه، حتى كان يود أن يكون عبدا لولا أن ذلك يحول بينه وبين حريته الكاملة في أداء طاعة الله وطاعة أمه، فقد قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (وللعبد المملوك الصالح أجران) والذي نفسي بيده لولا الجهاد في سبيل الله، والحج، وبر أمي لأحببت أن أموت وأنا مملوك. [البخاري بفتح الباري (5/175) ومسلم (3/1284) قوله: "والذي نفسي بيده …" من كلام أبي هريرة، كما ذكر الحافظ في الفتح].

 

وفي كلامه هذا دليل على أن العبد لا يجوز له أن يجاهد إلا بإذن سيده. قال الحافظ: "وإنما استثنى أبو هريرة هذه الأشياء، لأن الجهاد والحج يشترط فيهما إذن السيد.. " ولو لم يكن إذن استئذان العبدِ سيدَه في حضور الجهاد واجبا، لما قال أبو هريرة ذلك، ما دام الرق لا يمنعه من الجهاد متى شاء.

 

ومما يستدل به على استئذان العبد سيده، حديث عمير مولى آبي اللحم، قال: "شهدت خيبر مع سادتي، فكلموا فيَّ رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فأمر بي فقُلِّدت سيفاً، فإذا أنا أجره، فأخبر أني مملوك، فأمر لي بشيء من خرثِيِّ المتاع" [رواه أبو داود (3/171) قال ابن الأثير في النهاية: "والخرثيِّ أثاث البيت ومتاعه. وقال المحشي على سنن أبي داود: وأخرجه الترمذي والحاكم وصححه. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وراجع: فتح القدير (5/442)  لابن الهمام، وحاشية ابن عابدين (4/125)، وحواشي تحفة المحتاج (9/231)، والمغني (9/197) لابن قدامة].

 

سادسا: الدَّين 

 

والمدين الذي ليس عنده ما يتركه لقضاء دينه الحال، ليس له أن يخرج إلى الجهاد في بسبيل الله بدون إذن دائنه، بل عليه أن يبقى ليعمل ويقضي دينه، ما لم يأذن له صاحب الدين، لأن خطايا المجاهد الذي يقتل في سبيل الله تكفر ما عدا الدين. كما في حديث قتادة عن رسول الله صَلى الله عليه وسلم، أنه قام فيهم، فذكر لهم أن الجهاد في سبيل الله والإيمان بالله أفضل الأعمال، فقام رجل، فقال: يا رسول الله: أرأيت إن قتلت في سبيل الله أتكفر عني خطاياي؟ فقال: رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (إن قتلت في سبيل الله وأنت صابر محتسب، مقبل غير مدبر) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كيف قلت)؟ قال: أريت إن قتلت في سبيل الله تكفر عني خطاياي؟ فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (نعم وأنت صابر محتسب مقبل غير مدبر، إلا الدين، فإن جبريل عليه السلام قال لي ذلك) [رواه مسلم (3/1501)].

 

أما إذا كان عنده ما يتركه لقضاء دينه، فلا يدخل في ذوي الأعذار الذين يجوز لهم التخلف عن الجهاد، أو يجب عليهم التخلف. ومما يدل على ذلك ما ورد عن أبي الدرداء رضِي الله عنه، أنه كان يقف حين ينتهي إلى الدرب، وفي ممر الناس إلى الجهاد، فينادي نداءً يُسمِع الناس: أيها الناس، من كان عليه دين، ويظن أنه إن أصيب في وجهه هذا لم يدَعْ له قضاء، ولا يتعنىَّ، فإنه لا يعود كفافا " [جامع الأصول (2/580)].

 

ومثل الدين في عدم التكفير للخطايا جميع حقوق الآدميين، فإن الجهاد وغيره من الطاعات لا تكفرها، وإنما تكفر حقوق الله تعالى. [يراجع شرح النووي على مسلم (13/29)].

 

هذا، ولا يلزم من عدم تكفير الجهاد في سبيل الله الدين ونحوه، أنه لا يكتب للمجاهد أجر جهاده وشهادته، فذاك شيء وهذا شيء آخر، بل يرى بعض العلماء جواز خروج المدين بدون استئذان صاحب الدين، إذا كان رضي ببقاء ذنب الدين عليه. قال الشوكاني رحمه الله: "وغاية ما اشتملت عليه أحاديث الباب هو أن الشهيد يغفر له جميع ذنوبه إلا ذنب الدين، وذلك لا يستلزم عدم جواز الخروج إلى الجهاد إلا بإذن من له الدين، بل إن أحب المجاهد أن يكون جهاده سببا لمغفرة كل ذنب، استأذن صاحب الدين في الخروج، وإن رضي بأن يبقى عليه ذنب واحد جاز له الخروج بدون استئذان" [نيل الأوطار (7/251) ويراجع تكملة المجموع (18/56)  وحواشي تحفة المحتاج (9/232) وروضة الطالبين (10/210) وحاشية ابن عابدين (4/126)].

 

سابعا: الضعف البدني والعجز المالي

 

مما عذر الله تعالى به عبده المؤمن عن الخروج للجهاد في سبيل الله، فقدُه القدرة على ذلك، بسبب ضعف في بدنه، من مرض، وعمى، وعرج، وشلل، وقطع يد أو رجل، وشيخوخة، ونحوها، مما لا يقدر معه على مباشرة الجهاد.

 

وكذلك الفقر الذي لا يتمكن معه على الإنفاق على نفسه، ذهابا وإيابا، وأثناء المعركة، أو شراء ركوب وسلاح، أو النفقة على العيال، فإن في ذلك عذرا له في تخلفه عن الجهاد.

 

ويشترط في ذلك – أي في كون الضعف البدني والعجز المالي عذرا له – أن يكون المتخلف ناصحا لله ولرسوله وللمؤمنين، نادما أشد الندم على تخلفه، عازما على الخروج لو زال عذره، طالبا من الله تعالى نصر إخوانه المجاهدين وهزيمة أعدائهم من الفار والمشركين، فإن لم يكن كذلك، بأن كان مسروراً بعدم خروجه للجهاد، متخذا عذره الظاهر ذريعة لذلك، مرجفا وراء المجاهدين، غر مبال بنصر المؤمنين، أو متمنيا نصر أعداء الله الكافرين على أوليائه المؤمنين، فإنه يكون آثما بذلك.

 

قال تعالى: {ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً ألا يجدوا ما ينفقون} [التوبة 91-92].

 

قال ابن كثير رحمه الله: " ثم بين تعالى الأعذار التي لا حرج على من قعد معها عن القتال، فذكر منها ما هو لازم للشخص لا ينفك عنه، وهو الضعف في التركيب الذي لا يستطيع معه الجلاد في الجهاد، ومنه العمى والعرج ونحوهما، ولهذا بدأ به. 

 

ومنها ما هو عارض بسبب مرض عنّ له في بدنه شغله عن الخروج في سبيل الله، أو بسبب فقر لا يقدر على التجهيز للحرب، فليس على هؤلاء حرج إذا قعدوا ونصحوا في حال قعودهم، ولم يرجفوا بالناس، ولم يثبطوهم"  [تفسير القرآن العظيم (2 / 381)].

 

وقال الكاساني: "وأما بيان من يفترض عليه فنقول: إنه لا يفترض إلا على القادر عليه، فمن لا قدرة له لا جهاد عليه، لأن الجهاد بذل الجهد وهو الوسع والطاقة بالقتال أو المبالغة في عمل القتال، ومن لا وسع له كيف يبذل الوسع والعمل؟! فلا يفترض على: الأعمى، والأعرج، والزَّمِن، والمقعد، والشيخ الهرم، والمريض، والضعيف، والذي لا يجد ما ينفق، قال سبحانه وتعالى: {ليس على الأعمى حرج} [النور: 61] 

وقال سبحانه: {ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله} [التوبة: 91]. فقد عذر الله جل شأنه هؤلاء بالتخلف عن الجهاد ورفع الحرج عنهم" [بدائع الصنائع (9 / 4301)].

 

وقال في المهذب: "ولا يجب على الأعمى لقوله عز وجل: {ليس على الأعمى حرج، ولا على الأعرج حرج، ولا على المريض حرج} [الفتح: 17] ولا يختلف أهل التفسير أنه في سورة الفتح أنزلت في الجهاد، ولأنه لا يصلح للقتال فلم يجب عليه. ولا يجب على الأعرج الذي يعجز عن الركوب والمشي، لأنه لا يقدر على القتال، ولا يجب على الأقطع والأشل، لأنه يحتاج في القتال إلى يد يضرب بها ويد يتقي بها. ولا يجب على المريض الثقيل للآية، ولأنه لا يقدر على القتال. 

 

ولا يجب على الفقير الذي لا يجد ما ينفق في طريقه فاضلا عن نفقة عياله، لقوله عز وجل: {ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج} [المجموع (18/53) والآية من سورة التوبة 91].

 

وآية النور التي استدل بها الكاساني رحمه الله، استدل بها كثير من العلماء على نفي الحرج عمن ذكر فيها، لكن منهم من رأى أنها عنت التخلف عن الجهاد.

 

ومنهم من رجح أن المراد بها ما هو الظاهر من سياقها، وهو نفي الحرج عن هؤلاء في أكلهم في بيوتهم ومن بيوت من سمّى الله في الآية، قال ابن جرير رحمه الله بعد أن ذكر أقوال العلماء في تفسير الآية: " أظهر معاني قوله: {ليس    على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج} أنه لا حرج على هؤلاء الذين سموا في هذه الآية، أن يأكلوا من بيوت من ذكره الله فيها،  على ما أباح لهم من الأكل منها" [راجع تفسير ابن جرير الطبري (18/167) وما بعدها].

 

 

وقال القرطبي رحمه الله: "قوله تعالى: {ليس على الضعفاء} الآية، أصل في سقوط التكليف عن العاجز، فكل من عجز عن الشيء سقط عنه، ولا فرق بين العجز من جهة القوة، أو العجز من جهة المال. ونظري هذه الآية قوله تعالى: {لا يكلف الله نفساً إلا وسعها} [البقرة: 268] وقوله: {ليس على الأعمى حرج ولا على المريض حرج} [الجامع لأحكام القرآن (8/226) والآية من سورة النور: 61].

 

ولاختلاف المفسرين في تفسير آية النور: أعني التخلف عن الجهاد بذاته أم يستدل بعموم نفيها؟، وعدم اختلافهم في آية الفتح، قال في المهذب: "ولا يختلف أهل التفسير أنها في سورة الفتح أنزلت في الجهاد" كما مضى قريباً.

 

هذا وقد جَمَعَتْ بعضُ النصوص الفقهية تلك الأعذارَ كلَّها، بعبارات وجيزة، منها ما قاله أبو الضياء خليل بن إسحاق المالكي في مختصره: 

 

"وسقط بمرض، وصبا، وجنون، وعمى، وعرج، وأنوثة، وعجز عن محتاج له، ورِقٍّ، ودين حلّ، كوالدين في فرض كفاية.." [حاشية الدسوقي (2/175) وراجع الكتب الفقهية الآتية: فتح القدير لابن الهمام الحنفي (5 / 442) حواشي تحفة المحتاج في الفقه الشافعي (9/231) وروضة الطالبين للنووي (190/208 وما بعدها)]. هذا سرد للأعذار بدون ذكر أدلتها، كما هو الغالب في المتون الفقهية.

 

أما ذكرها مع أدلتها من الكتاب والسنة فقد عُنِي بها ابنُ قدامة رحمه الله، فقال: "ويشترط لوجوب الجهاد سبعة شروط: الإسلام، والبلوغ، والعقل، والحرية، والذكورية، والسلامة من الضرر، ووجود النفقة ".

 

فأما الإسلام والبلوغ والعقل فهي شرط لوجوب سائر الفروع، ولأن الكافر غير مأمون في الجهاد، والمجنون لا يتأتى منه الجهاد، وقد روى ابن عمر قال: عرضت على رسول الله صَلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربعة عشرة فلم يجزني [البخاري رقم الحديث 4097، فتح الباري (7/492) ومسلم (3/1490)].

 

وأما الحرية فتشترط لما روي أن النبي صَلى الله عليه وسلم كان يبايع الحر على الإسلام والجهاد، ويبايع العبد على الإسلام دون الجهاد [قال المحشي على المغني: " ذكر ابن حجر في تلخيص الحبير  4/91،92 أن النسائي أخرجه، وانظر تحفة الأشراف اهـ ]، ولأن الجهاد عبادة تتعلق بقطع مسافة فلم تجب على العبد كالحج.

 

وأما الذكورية فتشترط لما روت عائشة، قالت: قلت: يا رسول الله، على النساء جهاد؟ فقال: (جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة) [راجع ما سبق في ص: 87]، ولأنها ليست من أهل القتال لضعفها وخورها، ولذلك لا يسهم لها. 

 

وأما السلامة من الضرر فمعناه السلامة من العمى والعرج والمرض، وهو شرط لقول الله تعالى: {ليس على الأعمى حرج، ولا على الأعرج حرج، ولا على المريض حرج} [راجع  الصفحات السابقة]، ولأن هذه الأعذار تمنعه من الجهاد. 

 

وأما وجود النفقة فيشترط لقوله تعالى: {ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله} [سبقت في الصفحات السابقة]، ولأن الجهاد لا يمكن إلا بآلة فيعتبر القدرة عليها" [المغني (9/197ـ198)].

 

حبسهم العذر:

 

من رحمة الله بعباده المؤمنين وفضله وإحسانه عليهم، أنه يكتب للعاجز منهم عن العمل أجره إذا علم من نيته الصدق والإخلاص والنصح، كما لو كان قام بالعمل. قال تعالى: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين – غير أولي الضرر – والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم، وأنفسهم، فضّل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة، وكلا وعد الله الحسنى، وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجراً عظيماً} [النساء: 95].

 

نفى الله تعالى أن يستوي في القرب منه والحظوة عنده القاعدون والمجاهدون، واستثنى من القاعدين أولى الضرر، فجعلهم في عداد المجاهدين، ويفهم من نفي استواء المجاهدين والقاعدين، واستثناء أولى الضرر من هؤلاء، أن أولي الضرر يستوون هم والمجاهدون في حصول أصل الثواب والمضاعفة.

 

ورأى بعض العلماء أنهم يستوون في الأصل، ويزيد المباشرون للجهاد – وغيره من الطاعات – بمضاعفة الثواب.

 

واحتج أهل الرأي الأول بأمرين:

 

الأمر الأول: أن المعذورين ما منعهم إلا عجزهم، ولو لم يكن بهم عذر لكانوا مع المجاهدين، وفضل الله واسع، وقد استثناهم هو سبحانه من القاعدين الذين نفي المساواة بينهم وبين المجاهدين، فالقاعدون بعذر مستثنون من نفي المساواة.

 

الأمر الثاني: ما ورد في صحيح السنة مؤكداً هذا المعنى، كما في حديث أنس أن النبي صَلى الله عليه وسلم كان في غزاة فقال: (إن أقواماً بالمدينة خلفنا ما سلكنا شِعْباً ولا وادياً إلا وهم معنا، حسبهم العذر..) [البخاري رقم الحديث 2839، فتح الباري (6/46)].

 

وفي حديث جابر: "كنا مع النبي صَلى الله عليه وسلم في غزاة فقال: (إن بالمدينة لرجالاً ما سرتم مسيراً، ولا قطعتم وادياً إلا كانوا معكم حسبهم المرض) [مسلم (3/1518)].

قال الحافظ ابن حجر: "قال المهلب: يشهد لهذا الحديث حديث أنس قوله تعالى: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر} الآية [النساء: 95]، فإنه فاضل بين المجاهدين والقاعدين، ثم استثنى أولى الضرر من القاعدين، فكأنه ألحقهم بالفاضلين، وفيه أن المرء يبلغ بنيته أجر العامل إذا منعه الضرر عن العمل" [فتح الباري (6/46)].

 

وقد ورد ما يدل على أن هذا الاستثناء نزل بعد أن شكا إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم بعض من منعهم الضرر عن اللحاق بالمجاهدين، ونزول نفي المساواة بين المجاهدين والقاعدين، فالذي شكا من نفي المساواة بين المجاهدين وبينه لقعوده بسبب الضرر إنما شكا راجياً أن يدخل في هذا النفي، ونزول الاستثناء بعد شكواه، يدل أنه استجيب له فأصبح مساوياً للمجاهدين. كما في حديث البراء بن عازب قال: "لما نزلت الآية: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين}، دعا رسول الله صَلى الله عليه وسلم زيداً فجاء بكتف فكتبها، وشكا ابن أم مكتوم ضرارته، فنزلت: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين – غير أولي الضرر} [البخاري رقم الحديث 2831، فتح الباري (6/45) ومسلم (3/1508)].

 

قال القرطبي في تفسير الآية الكريمة – بعد أن ذكر بعض النصوص المتقدمة: "فهذا يقتضي أن صاحب العذر يعطى أجر الغازي، فقيل يحتمل أن يكون أجره مساوياً، وفي فضل الله متسع، وثوابه فضل لا استحقاق، فيثبت على النية الصادقة ما لا يثيب على الفعل، وقيل يعطى أجره من غير تضعيف فيفضله الغازي بالتضعيف للمباشرة، والله أعلم. قلت: والقول الأول أصح إن شاء الله للحديث الصحيح في ذلك (إن بالمدينة رجالاً) الحديث [الجامع لأحكام القرآن (5/342)].

 

واحتج أهل الرأي الثاني، وهو أن صاحب العذر الذي أقعده عذره عن العمل، وهو حريص على مباشرته، يستوي هو والمباشر في الأصل دون المضاعفة، بحديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: (إن الله كتب الحسنات والسيئات، ثم بين ذلك، فمن همّ بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، فإن هو همّ بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة، ومن همّ بسيئة فلم يعملها كتبها الله له حسنة كاملة، فإن هو همّ بها فعملها كتبها الله له سيئة واحدة) [البخاري رقم 6491، فتح الباري (11 / 323) ومسلم (1/118)].

 

قال الحافظ: "واستدل بقوله حسنة كاملة على أنها تكتب حسنة مضاعفة، لأن ذلك هو الكمال، لكنه مشكل يلزم منه مساواة من نوى الخير بمن فعله، في أن كلاً منهما تكتب له حسنة، وأجيب بأن التضعيف في الآية يقتضي اختصاصه بالعامل، لقوله تعالى: {من جاء بالحسنة} [الأنعام: 16، والنحل: 89، والقصص: 84] والمجيء بها هو العمل.

 

وأما الناوي فإنما ورد أنه يكتب له حسنة، ومعناه يكتب له مثل ثواب الحسنة، والتضعيف قدر زائد على أصل الحسنة، والعلم عند الله" [فتح الباري11/ 325].

 

وقال ابن رجب رحمه الله: "فالمضاعفة يختص بها من عمل العمل، دون من نواه، ولم يعمله، فإنهما لو استويا من كل وجه، لكتب لمن همَّ بحسنة ولم يعملها عشر حسنات، وهو خلاف النصوص كلها" [جامع العلوم والحكم ص 309].

 

والذي يظهر عدم القطع بالمساواة في كل شيء، لأن المجاهد المباشر للجهاد قد يستوي هو والقاعد في النية الصادقة والحرص الشديد على مجالدة العدو وقهره، وعلى الشهادة في سبيل الله، ثم يزيد المجاهد المباشر ببذل المال، والتضحية بنفسه في ساح الوغى وتلقي الضرب والطعان بصدره، ومفارقة أهله وأولاده، والتعرض لشدة البرد والحر والجوع والعطش.

 

ويكفي في نفي المساواة بين القاعد بعذر والقاعد بدون عذر، أن القاعد بلا عذر لا أجر له مطلقاً، بل قد يكون آثماً إذا كان الجهاد فرض عين، وقد يكون قعوده مباحاً إذا كان الجهاد فرض كفاية، وفي كلتا الحالتين لا يستوي هو والمجاهد في سبيل الله.

 

أما القاعد بعذر مع النية الصادقة والحرص الشديد، فله أجر مثل أجر المجاهد، ولا يشترط أن يساويه في كل شيء، بل تكفي المساواة في الجملة، ومع ذلك فإن فضل الله واسع يؤتيه من يشاء.

 

ومما يدل على أن من لم يباشر العمل لا يساوي المباشر من كل وجه، حديث أبي هريرة رضِي الله عنه، أن فقراء المهاجرين أتوا رسول الله صَلى الله عليه وسلم ، فقالوا: ذهب أهل الدثور بالدرجات العلا والنعيم المقيم، فقال: (وما ذاك) قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (أفلا أعلمكم شيئاً تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من صنع مثل ما صنعتم)، قالوا: بلى يا رسول الله، قال: (تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثاً وثلاثين مرة).

 

قال أبو صالح: فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فقالوا: سمع إخواننا أهل الأموال بما فعلناه ففعلوا مثله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء) [البخاري رقم 843، فتح الباري (2/325)، ومسلم (1/416)].

 

وجه الدلالة من هذا الحديث أن فقراء المهاجرين لم يذهبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يشكون إليه تأخرهم في الأجر عن أهل الأموال الذين يشاركونهم في الصلاة والصوم ويفضلونهم في الصدقة والعتق، إلا أنهم حريصون على أنهم لو كانوا مثلهم أغنياء، لفعلوا مثل فعلهم، ونيتهم – لا شك – مكتوبة لهم كما مضى، ولكنهم يريدون ثواباً مساوياً لثواب من باشر التصدُّق والعتق.

 

فدلهم الرسول صَلى الله عليه وسلم على الذكر، ولا زالوا سابقين في الإنفاق والعتق، فأجاب الرسول صَلى الله عليه وسلم بما يدل أن التفاضل في العمل أمر لا بد منه، وأن فضل الله يؤتيه من يشاء، ولو كانت نية الطاعة والحرص عليها كافية في المساواة لبيَّن لهم الرسول صَلى الله عليه وسلم ذلك. 

 

والشخصان المستويان في صدق النية والحرص على الطاعة، ثم يزيد أحدهما بأن رزقه الله مالاً يتصدق منه ويعتق ويجهز الغزاة أو يخرج يجاهد بنفسه، والآخر لم يتمكن لفقره هما شبيهان بفقراء الصحابة وأغنيائهم الذين قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم للفقراء: (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء).

 

لكن بقي هنا النظر فيما قاله ابن حجر رحمه الله في شرحه هذا الحديث حديث أبي هريرة رضيَ الله عنه، فإنه قال:  "ويظهر أن الجواب وقع قبل أن يعلم النبي صلى الله عليه وسلم أن متمنِّي الشيء يكون شريكاً لفاعله في الأجر، كما سبق في كتاب العلم في الكلام على حديث ابن مسعود الذي أوله: (لا حسد إلا في اثنتين) فإن في رواية الترمذي من وجه آخر التصريح بأن المنفق والمتمني إذا كان صادق النية في الأجر سواء.

 

وكذا قوله صَلى الله عليه وسلم: (من سنّ سنة حسنة فله أجرها وأجر من يعمل بها من غير أن ينقص من أجره شيء) فإن الفقراء في هذه القصة كانوا السبب في تعلُّم الأغنياء الذكر المذكور، فإذا استووا معهم في قوله، امتاز الفقراء بأجر السبب مضافاً إلى التمني، فلعل ذلك يقاوم التقرب بالمال" [فتح الباري (2 / 331)].

 

واللفظ الذي في سنن الترمذي من حديث ابن كَبْشة الأنماري هكذا: (إنما الدنيا لأربعة نفر: عبد رزقه الله مالاً وعلماً، فهو يتقي ربه فيه، ويصل به رحمه ويعلم لله فيه حقاً، فهذا بأفضل المنازل. وعبد رزقه الله علماً ولم يرزقه مالاً، فهو صادق النية، يقول: لو أن لي مالاً لعملت فيه بعمل فلان، فهو بنيته فأجرهما سواء) [سنن الترمذي رقم الحديث 2427، تحفة الأحوذي (6 / 615)].

 

والذي يظهر أنه لا فرق بين المساواة في الأجر بين هذين الرجلين، وبين المساواة في الأجر بين المجاهد والقاعد المعذور، وأنهما يستويان في كلّ منهما في أن الفاعل والمتمني الصادق كليهما يؤجران، فهما سواء في أنهما أثيبا، بخلاف من لم يفعل ولم ينو نية صادقة، فإنه لا أجر له مطلقاً، فالذي لم يفعل لعذره وهو ناوٍ الفعلَ لو مُكِّن منه استوى مع من فعل في أنه أجر على نيته.

 

وليس شرطاً أن تكون المساواة من كل وجه، بل لعل قوله صَلى الله عليه وسلم فيمن أوتي مالاً وعلماً أنه بأفضل المنازل، وقوله فيمن أوتي علماً ولم يرزقه مالاً: فأجرهما سواء ما يشير إلى التفريق بين الفاعل المباشر، وبين الناوي الصادق، وأن هذا يكتب له أجر نيته فقط، وذاك يكتب له أجر نيته وفعله يدل عليه قوله فهو بنيته.

 

فلا حاجة إذا إلى القول بأن جواب النبي صَلى الله عليه وسلم لفقراء المهاجرين، كان قبل أن يعلم أن متمني الشيء يكون شريكاً لفاعله في الأجر، إذ يحمل على أن الجواب كان مراداً به عدم التساوي الكامل بين الناوي الصادق الذي لم يفعل، والناوي الصادق الفاعل، وقد اضطر ابن حجر رحمه الله بسبب عدم جزمه بذلك أن يقرب فقراء المهاجرين بأغنياء إخوانهم بشيء آخر، وهو أن فقراء المهاجرين سنُّوا سنة حسنة عمل بها الأغنياء، فهم بذلك ينالون أجراً آخر قال فيه: فلعل ذلك يقاوم التقرب بالمال.

 

وقد يفهم من كلام ابن تيمية رحمه الله مساواة الناوي الصادق الذي لم يفعل لعذر، وهو ما يعبِّر عنه بالمريد إرادة جازمة، بالناوي الصادق الذي فعل، حيث قال: "فالمريد إرادة جازمة مع فعل المقدور – مراده مع فعل المقدور لو قدر عليه – بمنزلة العامل الكامل".

 

ولكنه رحمه الله عبَّر بعد ذلك بما يدل أنه لم يرد المساواة الكاملة، أو لم يجزم بذلك، حيث قال: "فالله تعالى نفى المساواة بين المجاهد والقاعد الذي ليس بعاجز، ولم يَنْف المساواة بين المجاهد والقاعد العاجز، بل يقال: دليل الخطاب يقتضي مساواته إياه، ولفظ الآية صريح استُثنِيَ أولو الضرر من نفي المساواة، فالاستثناء هنا هو من النفي، وذلك يقتضي أن أولي الضرر قد يساوون القاعدين وإن لم يساووهم في الجميع" [الفتاوى (10 / 731)، راجع أيضاً الفتاوى (14 / 123)].

 

فقوله: قد يساوون القاعدين وإن لم يساووهم في الجميع، يدل أن المساواة الواردة في كلامه أولاً، ليست المساواة الكاملة وإنما هي المساواة في الجملة، والله أعلم.

 

إذا نصحوا الله ورسوله. 

 

هذا ويجب أن يعلم – هنا – أن هؤلاء الذين يكتب الله لهم الأجر وهم في بيوتهم لعدم قدرتهم على مباشرة الجهاد، إنما هم الناصحون لله ورسوله، الذين تكاد قلوبهم تطير، من شدة رغبتهم وقوة حرصهم على الجهاد في سبيل الله، إلى أرض المعركة، والذين اشتدَّ ندمهم وظهر حزنهم، بسبب عجزهم عن القيام بأمر الجهاد مباشرة، ولهذا قيَّد الله نفي الحرج عن ذوي الأعذار بقوله: {إذا نصحوا لله ورسوله} [التوبة: 91].

 

وقد ضرب الله لهم مثلاً بالبكائين الذين طلبوا من الرسول صَلى الله عليه وسلم، أن يحملهم ليخرجوا معه لجهاد الأعداء، فاعتذر بأنه لا يجد ما يحملهم عليه، فخرجوا يبكون مغمومين بسبب ذلك.

 

كما قال تعالى عنهم: {ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً ألا يجدوا ما ينفقون} [التوبة: 92]، بخلاف من قعد وهو غير عازم، أو لم ينصح لله ورسوله.

 

قال ابن كثير: "فليس على هؤلاء حرج إذا قعدوا ونصحوا في حال قعودهم، ولم يرجفوا بالناس، ولم يُثبّطوهم ولهذا قال: {ما على المحسنين من سبيل، والله غفور رحيم} [تفسير القرآن العظيم (2/381)].

 

هتاف الشهادة وريح الجنة.

 

وعلى الرغم من أن الله تعالى عذر عباده المؤمنين الذين قد تحول الأعذار بينهم وبين مباشرة الجهاد إلا بمشقة، ككبار السن وصغار السن أو بعض ذوي العاهات، فإن نفوس أهل الإيمان العميق الحيّ المتحرك الصادق، لم ترض بالتخلف عن الجهاد، بل لقد كان الشيخ الكبير السن الأعرج الذي عذره الله، ينافس أبناءه الشبان الأقوياء، في الخروج للجهاد في سبيل الله، حرصاً على أن ينال الشهادة ويدخل الجنة.

 

كما في سيرة ابن هشام: "أن عمرو بن الجموح كان رجلاً أعرج شديد العرج، وكان له بنون أربعة مثل الأسد، يشهدون مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم المشاهد، فلما كان يوم أحد أرادوا حبسه، وقالوا له: إن الله عـز وجل قد عذرك، فأتى رسول الله صَلى الله عليه وسلم فقال: إن بَنِيَّ يريدون أن يحبسوني عن هذا الوجه والخروج معك فيه، فوالله إني لأرجو أن أطأ بعرجتي هذه في الجنة" 

 

فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (أما أنت فقد عذرك الله، فلا جهاد عليك) وقال لبنيه: (ما عليكم ألا تمنعوه لعل الله أن يرزقه الشهادة)، فخرج معه فقتل يوم أحد [سنن البيهقي الكبرى (9/24) والسيرة النبوية (2/90)].

 

وكذلك كان الغلمان يتنافسون في الخروج مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ويبذلون كل وسيلة يقدرون عليها، لإقناعه صَلى الله عليه وسلم، بأنهم قادرون على الجهاد معه، فإذا فاز أحدهم بصفةٍ أذن له بسببها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وثب الآخر محتجاً بصفة أخرى يرى أنها تؤهله للإذن بالجهاد، اكثر من أخيه.

 

قال ابن هشام: "وأجاز رسول الله صَلى الله عليه وسلم يومئذٍ – أي يوم أحد – سَمُرة بن جندب الفَزَاري، ورافع بن خديج أخا بني الحارثة، وهما أبناء خمس عشرة سنة، وكان قد ردهما، فلما  أجاز رافعاً، قيل له يا رسول الله فإن سمرة يصرع رافعاً فأجازه، ورد رسول الله صَلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد وعبد الله بن عمر بن الخطاب" [السيرة النبوية (2 / 66)].

 

وروى ابن جرير في تفسير آية: {انفروا خفافاً وثقالاً} [التوبة: 41] بسنده عن حبان بن زيد الشرعبي، قال: "نفرنا مع صفوان بن عمرو، وكان والياً على حمص قِبَل الأفسوس إلى الجراجمة، فلقيت شيخاً كبيراً هَمًّا، قد سقط حاجباه على عينيه، من أهل دمشق على راحلته فيمن أغار، فأقبلت عليه فقلت: يا عم لقد عذر الله إليك، قال: فرفع حاجبيه فقال: يا ابن أخي استنفرنا الله خفافاً وثقالاً، من يحبه الله يبتليه ثم يعيده فيبقيه، وإنما يبتلي الله من عباده من شكر وصبر وذكر ولم يعبد إلا الله" [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (10/138)].

 

والخلاصة: أن غير القادر على مباشرة الجهاد شرعاً أو طبعاً لا حرج عليه، بل له ثواب نيته وهو قاعد، إذا حسنت نيته ونصح لله ورسوله، وأن قوة الإيمان تنسي صاحب العذر عذره، فيكلف نفسه الخروج والقتال طمعاً في الشهادة ونيل رضا الله ودخول جناته.

 
[s1]
(014)الجهاد في سبيل الله - هل تجوز الاستعانة بغير المسلمين في الحرب؟

 

وقد اختلف العلماء في التوفيق بين حديث عائشة المذكور، وأحاديث أخرى حصلت فيها الاستعانة بمشركين. 

 

قال الإمام النووي رحمه الله: "وقد جاء الحديث الآخر أن النبي صَلى الله عليه وسلم، استعان بصفوان بن أمية قبل إسلامه، فأخذ طائفة من العلماء بالحديث الأول – أي حديث عائشة – على إطلاقه، وقال الشافعي وآخرون: إن كان الكافر حسن الرأي، ودعت الحاجة إلى الاستعانة به، استعين به، وإلا فيكره، وحمل الحديثين على هذين الحالين" [شرح النووي على صحيح مسلم 12/198 وما بعدها]

 

وإن كان في الاستعانة به مصلحة للمسلمين، كما استعان الرسول صَلى الله عليه وسلم بعبد الله بن أريقط، إذ كان دليله في الهجرة إلى المدينة، وكما استعان بصفوان بن أمية في غزوة حنين: "فلما أجمع رسول الله السير الى هوازن ذكر له أن عند  صفوان   ابن  أمية   أدرعا له سلاحا، فأرسل إليه، وهو يومئذ مشرك فقال: (يا أبا  أمية أعرنا سلاحك هذا نلق فيه عدونا غدا) فقال صفوان: "أغضبا يا محمد" قال" (بل عارية مضمونة حتى نؤديها إليك) قال: "ليس بهذا بأس" فأعطاه مائة درع بما يكفيها من السلاح فزعموا أن رسول الله سأله أن يكفيهم حملها ففعل" [سيرة ابن هشام (1/491، 2/440) و البداية والنهاية  (4/324) (2/167)تاريخ الطبري فتح الباري(6/ 129)]

 

وهناك وجوه أخرى في الجمع بين الحديثين.

 

والذي يظهر أن الأصل عدم مشروعية الاستعانة بكافر، إلا في حالات نادرة يعلم فيها من حال الكافر – أو تدل القرائن – على صدقه وعدم خيانته، أو يترجح للمسلم المستعين بالكافر قدرته على السيطرة عليه، إذا أراد أن يخون المسلمين، وتكون الحاجة إلى الاستعانة به شديدة، لعدم وجود من يستعان به من المسلمين في تلك الحالة.

 

ويجب التنبيه، على أن الرسول صَلى الله عليه وسلم، إنما استعان ببعض أفراد المشركين في حالات معينة، ترجح عنده صَلى الله عليه وسلم ، عدم ضرر يلحق به أو بالمسلمين.

 

أما استعانته صَلى الله عليه وسلم باليهود في غزوة الأحزاب، فكانت مبنية على عقدٍ جرى بينه وبينهم، في الوثيقة النبوية التي تم الاتفاق عليها بين الرسول صَلى الله عليه وسلم، وبين طوائف أهل المدينة، من المسلمين، واليهود ومن بقي على شركه، وكان صَلى الله عليه وسلم ، هو ولي الأمر في المدينة على جميع سكانها. فلا يصح الاستدلال بهذه الحوادث، على المشروعية المطلقة للاستعانة بغير المسلمين.

 

تحرير مسألة الاستعانة بغير المسلمين

 

إن الموضوع الذي ذكر العلماء فيه الاختلاف في الاستعانة بغير المسلمين، كان في استعانة المسلمين بالمشركين على المشركين، والنصوص التي فهم منها جواز الاستعانة أو عدمها، هي في هذا المعنى، وليست في استعانة المسلمين بالكفار على المسلمين. 

 

ولهذا يجب على علماء العصر، عندما يذكرون الحكم الشرعي، جوازا أو عدم جواز، أن يحرروا محل النزاع، حتى لا يختلط على الناس الأمر. 

 

النصوص دالة على النهي عن الاستعانة بالمشركين على المشركين، ومن قال بذلك من العلماء 

 

 

من تلك  النصوص حديث عائشة زوج النبي صَلى الله عليه وسلم ، أنها قالت: "خرج رسول الله صَلى الله عليه وسلم قبل بدر، فلما كان بحرة الوبرة أدركه رجل قد كان يذكر منه جرأة ونجدة، ففرح أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأوه، فلما أدركه قال لرسول الله صَلى الله عليه وسلم: جئت لأتبعك وأصيب معك.قال له رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (تؤمن بالله ورسوله)؟ قال: لا، قال: (فارجع فلن أستعين بمشرك) 

 

قالت: ثم مضى حتى إذا كنا بالشجرة، أدركه الرجل فقال له كما قال أول مرة، فقال له النبي صَلى الله عليه وسلم، كما قال أول مرة قال (فارجع فلن أستعين بمشرك) قال ثم رجع فأدركه بالبيداء، فقال له كما قال أول مرة: (تؤمن بالله ورسوله)؟ قال: نعم. فقال له رسول الله صَلى الله عليه وسلم (فانطلق) [صحيح مسلم، برقم (1817)] 

 

ومنها حديث خبيب بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده رضيَ الله عنه، قال: "خرج رسول الله صَلى الله عليه وسلم، في بعض غزواته فأتيته أنا ورجل قبل أن نسلم، فقلنا: إنا نستحيي أن يشهد قومنا مشهدا، فقال (أأسلمتما)؟ قلنا: لا. قال: (فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين) فأسلمنا وشهدنا مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فقتلت رجلا وضربني الرجل ...فتزوجت ابنته فكانت تقول: لا عدمتُ رجلا وشحك هذا الوشاح. فقلت لا عدمت رجلا عجل أباك إلى النار" [أخرجه الحاكم في المستدرك، برقم (2563) وقال: "هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه" وخبيب بن عبد الرحمن بن الأسود بن حارثة، جده صحابي معروف وله شاهد عن أبي حميد الساعدي"] 

 

ومنها حديث أبي حميد الساعدي رضِي الله عنه، قال: "خرج رسول الله صَلى الله عليه وسلم، حتى إذا خلف ثنية الوداع، إذا كتيبة، قال: (من هؤلاء)؟ قالوا بنو قينقاع، وهو رهط عبد الله بن سلام، قال: (وأسلموا)؟ قالوا: لا بل هم على دينهم، قال: (قل لهم فليرجعوا فإنا لا نستعين بالمشركين) [نفس المصدر، برقم (2564)] 

من قال بعدم جواز الاستعانة بالمشركين. 

 

المالكيون: 

 

"في الِاسْتِعَانَةِ بِالْمُشْرِكِينَ عَلَى قِتَالِ الْعَدُوِّ قُلْتُ : هَلْ كَانَ مَالِكٌ يَكْرَهُ أَنْ يَسْتَعِينَ الْمُسْلِمُونَ بِالْمُشْرِكِينَ فِي حُرُوبِهِمْ ؟ قَالَ : سَمِعْت مَالِكًا يَقُولُ : بَلَغَنِي { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلى الله عليه وسلم قَالَ : لَنْ أَسْتَعِينَ بِمُشْرِكٍ } قَالَ : وَلَمْ أَسْمَعْهُ يَقُولُ فِي ذَلِكَ شَيْئًا , قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ : وَلَا أَرَى أَنْ يَسْتَعِينُوا بِهِمْ يُقَاتِلُونَ مَعَهُمْ إلَّا أَنْ يَكُونُوا نَوَاتِيَّةً أَوْ خُدَّامًا , فَلَا أَرَى بِذَلِكَ بَأْسًا . ابْنُ وَهْبٍ عَنْ الْفُضَيْلِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نِيَارٍ الْأَسْلَمِيِّ عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ عَنْ عَائِشَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صَلى الله عليه وسلم, أَنَّهَا قَالَتْ : خَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله..." [ثم أورد حديث عائشة السابق. المدونة (3/40)] 

 

"( وَاسْتِعَانَةٌ بِمُشْرِكٍ لَا لِكَخِدْمَةٍ ) مِنْ الْمُدَوَّنَةِ قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ : لَا يُسْتَعَانُ بِالْمُشْرِكِينَ فِي الْقِتَالِ لِقَوْلِهِ صَلى الله عليه وسلم: (لَنْ أَسْتَعِينَ بِمُشْرِكٍ) . وَلَا بَأْسَ أَنْ يَكُونُوا نَوَاتِيَةً وَخَدَمَةً . ابْنُ رُشْدٍ : وَلَا بَأْسَ أَنْ يُسْتَعَارَ مِنْهُمْ السِّلَاحُ... وَأَجَازَ ابْنُ حَبِيبٍ أَنْ يَقُومَ الْإِمَامُ بِمَنْ سَالَمَهُ مِنْ الْحَرْبِيِّينَ عَلَى مَنْ لَمْ يُسَالِمْهُ . وَرَوَى أَبُو الْفَرَجِ عَنْ مَالِكٍ : لَا بَأْسَ لِلْإِمَامِ أَنْ يَسْتَعِينَ بِالْمُشْرِكِينَ فِي قِتَالِ الْمُشْرِكِينَ إذَا احْتَاجَ إلَى ذَلِكَ" [التاج والإكليل لمختصر خليل"  (3/353)]

 

( وَ ) حَرُمَ عَلَيْنَا ( اسْتِعَانَةٌ بِمُشْرِكٍ ) وَالسِّينُ لِلطَّلَبِ فَإِنْ خَرَجَ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِهِ لَمْ يُمْنَعْ عَلَى الْمُعْتَمَدِ ( إلَّا لِخِدْمَةٍ ) مِنْهُ لَنَا كَنُوتِيٍّ أَوْ خَيَّاطٍ أَوَ لِهَدْمِ حِصْنٍ . ( قَوْلُهُ : بِمُشْرِكٍ ) الْمُرَادُ بِهِ مُطْلَقُ الْكَافِرِ لَا خُصُوصُ مَنْ يُشْرِكُ مَعَ اللَّهِ إلَهًا آخَرَ فَهُوَ مِنْ إطْلَاقِ الْخَاصِّ , وَإِرَادَةِ الْعَامِّ ( قَوْلُهُ : لَمْ يُمْنَعْ عَلَى الْمُعْتَمَدِ ) [حاشية الدسوقي (2/178)] 

 

نصوص دالة على الاستعانة بالمشركين، على المشركين ومن قال بذلك من العلماء 

 

منها الاستعانة بهم في أخذ السلاح منهم، وهذا أمر مباح مشروع، ولا حرج فيه سواء كان بيعا، أو إعارة، مالم يكن مشروطا بشروط تضر المسلمين. 

 

ومن ذلك استعارة الرسول صَلى الله عليه وسلم، أدرع صفوان بن أمية، كما حديث جابر الطويل في قصة غزوة حنين: "...بعث رسول الله صَلى الله عليه وسلم إلى صفوان بن أمية، فسأله أدراعا، مائة درع وما يصلحها من عدتها، فقال: أغصبا يا محمد؟ قال: (بل هي مضمونة حتى نؤديها إليك) ثم خرج رسول الله صَلى الله عليه وسلم سائرا" [أخرجه الحاكم في المستدرك، برقم (4369) وقال: "صحيح الإسناد ولم يخرجاه] 

 

عن بن شهاب قال: "غزا رسول الله صَلى الله عليه وسلم ، غزوة الفتح فتح مكة، ثم خرج رسول الله صَلى الله عليه وسلم بمن معه المسلمين، فاقتتلوا بحنين فنصر الله دينه والمسلمين، وأعطى رسول الله صَلى الله عليه وسلم، يومئذ صفوان بن أمية مائة من النعم ثم مائة ثم مائة، قال بن شهاب: حدثني سعيد بن المسيب، أن صفوان قال: والله لقد أعطاني رسول الله ما أعطاني، وإنه لأبغض الناس إلي، فما برح يعطيني حتى إنه لأحب الناس إلي" [مسلم، برقم (2313)] 

 

ومن ذلك حديث عائشة رضِي الله عنها، في قصة استئجار الرسول صَلى الله عليه وسلم ، عبد الله بن أريقط الديلي الليثي، ليدله على الطريق في هجرته إلى المدينة، وكان مشركا على دين قومه. 

 

قال البخاري رحمه الله: "باب استئجار المشركين عند الضرورة، أو إذا لم يوجد أهل الإسلام...... عن عائشة رضي الله عَنها: "واستأجر النبي صَلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل ثم من بني عبد بن عدي، هاديا خريتا.... وهو على دين كفار قريش، فأمناه فدفعا إليه راحلتيهما، ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فأتاهما براحلتيهما صبيحة ليال ثلاث، فارتحلا وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل الديلي فأخذ بهم أسفل مكة وهو طريق الساحل" [البخاري، برقم (2144) 

 

عن بن عمر: "أن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما أجلى اليهود والنصارى من أرض الحجاز وكان رسول الله صَلى الله عليه وسلم لما ظهر على خيبر أراد إخراج اليهود منها وكانت الأرض حين ظهر عليها لله ولرسوله صَلى الله عليه وسلم وللمسلمين وأراد إخراج اليهود منها فسألت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقرهم بها أن يكفوا عملها ولهم نصف الثمر فقال لهم رسول الله صَلى الله عليه وسلم نقركم بها على ذلك ما شيءنا فقروا بها حتى أجلاهم عمر إلى تيماء وأريحاء [البخاري (2213) ومسلم (1551) 

 

ومن ذلك حديث عائشة في قصة استعانة الرسول صَلى الله عليه وسلم ، بعبد الله بن أريقط الديلي الليثي، ليدله على الطريق عند هجرته إلى المدينة، قالت عائشة رضي الله عنْها: "لما خرج رسول الله صَلى الله عليه وسلم، من الغار مهاجرا ومعه أبو بكر، وعامر بن فهيرة مردفه أبو بكر، وخلفه عبد الله بن أريقط الليثي فسلك بهما أسفل من مكة ثم مضى بهما حتى هبط بهما على الساحل أسفل من عسفان...الحديث" [الحاكم في المستدرك، برقم (4272) وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه]

 

من قال بجواز الاستعانة بالمشركين 

 

الحنفية: 

 

قال الجصاص الحنفي: قوله تعالى : {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَكُمْ هُزُوًا وَلَعِبًا} فِيهِ نَهْيٌ عَنْ الِاسْتِنْصَارِ بِالْمُشْرِكِينَ ; لِأَنَّ الْأَوْلِيَاءَ هُمْ الْأَنْصَارُ . وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلى الله عليه وسلم { أَنَّهُ حِينَ أَرَادَ الْخُرُوجَ إلَى أُحُدٍ جَاءَ قَوْمٌ مِنْ الْيَهُودِ وَقَالُوا : نَحْنُ نَخْرُجُ مَعَك , فَقَالَ : إنَّا لَا نَسْتَعِينُ بِمُشْرِكٍ } , وَقَدْ كَانَ كَثِيرٌ مِنْ الْمُنَافِقِينَ يُقَاتِلُونَ مَعَ النَّبِيِّ صَلى الله عليه وسلم الْمُشْرِكِينَ . وَقَدْ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْبَاقِي بْنُ قَانِعٍ قَالَ : حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ : حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ : حَدَّثَنَا حَمَّادٌ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ عَنْ الزُّهْرِيِّ : { أَنَّ نَاسًا مِنْ الْيَهُودِ غَزَوْا مَعَ النَّبِيِّ صَلى الله عليه وسلم فَقَسَمَ لَهُمْ كَمَا قَسَمَ لِلْمُسْلِمِينَ } . وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلى الله عليه وسلم أَيْضًا مَا حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ قَالَ : حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُد قَالَ : حَدَّثَنَا مُسَدِّدٌ وَيَحْيَى بْنُ مَعِينٍ قَالَا : حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ مَالِكٍ عَنْ الْفَضْلِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْن نِيَارٍ عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَ يَحْيَى : { إنَّ رَجُلًا مِنْ الْمُشْرِكِينَ لَحِقَ بِالنَّبِيِّ صَلى الله عليه وسلم لِيُقَاتِلَ مَعَهُ فَقَالَ : ارْجِعْ ثُمَّ اتَّفَقَا فَقَالَ : إنَّا لَا نَسْتَعِينُ بِمُشْرِكٍ } . وَقَالَ أَصْحَابُنَا : لَا بَأْسَ بِالِاسْتِعَانَةِ بِالْمُشْرِكِينَ عَلَى قِتَالِ غَيْرِهِمْ مِنْ الْمُشْرِكِينَ إذَا كَانُوا مَتَى ظَهَرُوا كَانَ حُكْمُ الْإِسْلَامِ هُوَ الظَّاهِرُ, فَأَمَّا إذَا كَانُوا لَوْ ظَهَرُوا كَانَ حُكْمُ الشِّرْكِ هُوَ الْغَالِبُ فَلَا يَنْبَغِي لِلْمُسْلِمِينَ أَنْ يُقَاتِلُوا مَعَهُمْ . وَمُسْتَفِيضٌ.." [أحكام القرآن] 

 

وقال في موضع آخر: " قوله تعالى : { بَشِّرْ الْمُنَافِقِينَ بِأَنَّ لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } قِيلَ فِي مَعْنَى قَوْلِهِ { أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ} أَنَّهُمْ اتَّخَذُوهُمْ أَنْصَارًا وَأَعْضَادًا لِتَوَهُّمِهِمْ أَنَّ لَهُمْ الْقُوَّةَ وَالْمَنَعَةَ بِعَدَاوَتِهِمْ لِلْمُسْلِمِينَ بِالْمُخَالَفَةِ جَهْلًا مِنْهُمْ بِدِينِ اللَّهِ ; وَهَذَا مِنْ صِفَةِ الْمُنَافِقِينَ الْمَذْكُورِينَ فِي الْآيَةِ , وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ غَيْرُ جَائِزٍ لِلْمُؤْمِنِينَ الِاسْتِنْصَارُ بِالْكُفَّارِ عَلَى غَيْرِهِمْ مِنْ الْكُفَّارِ ; إذْ كَانُوا مَتَى غَلَبُوا كَانَ حُكْمُ الْكُفْرِ هُوَ الْغَالِبُ ; وَبِذَلِكَ قَالَ أَصْحَابُنَا" [أحكام القرآن (4/104)] 

 

الشافعية: 

 

قال الشافعي وإن كان مشرك يغزو مع المسلمين وكان معه في الغزو من يطعيه من مسلم أو مشرك وكانت عليه دلائل الهزيمة والحرص على غلبة المسلمين وتفريق جماعتهم لم يجز أن يغزو به وإن غزا به لم يرضخ له لأن هذا إذا كان في المنافقين مع استتارهم بالإسلام كان في المكتشفين في الشرك مثله فيهم أو أكثر إذا كانت أفعاله كأفعالهم أو أكثر ومن كان من المشركين على خلاف هذه الصفة فكانت فيه منفعة للمسلمين القدرة على عورة عدو أو طريق أو ضيعة أو نصيحة للمسلمين فلا بأس أن يغزي به [الأم (4/166)] 

 

الحنابلة 

 

قال ابن قدامة: "فصل ولا يستعان بمشرك وبهذا قال ابن المنذر والجوزجاني وجماعة من أهل العلم وعن أحمد ما يدل على جواز الاستعانة به وكلام الخرقي يدل عليه أيضا عند الحاجة وهو مذهب الشافعي .."[المغني (9/207)] 

 

وقد لَخَّصَتْ الموسوعةُ الفقهية مذاهب العلماء في الجمل الآتية: 

 

"الِاسْتِعَانَةُ بِأَهْلِ الْكِتَابِ فِي الْقِتَالِ ذَهَبَ الْحَنَفِيَّةُ , وَالْحَنَابِلَةُ فِي الصَّحِيحِ مِنْ الْمَذْهَبِ , وَالشَّافِعِيَّةُ مَا عَدَا ابْنَ الْمُنْذِرِ , وَابْنَ حَبِيبٍ مِنْ الْمَالِكِيَّةِ , وَهُوَ رِوَايَةٌ عَنْ الْإِمَامِ مَالِكٍ إلَى : جَوَازِ الِاسْتِعَانَةِ بِأَهْلِ الْكِتَابِ فِي الْقِتَالِ عِنْدَ الْحَاجَةِ . ..... وَصَرَّحَ الشَّافِعِيَّةُ وَالْحَنَابِلَةُ بِأَنَّهُ يُشْتَرَطُ أَنْ يَعْرِفَ الْإِمَامُ حُسْنَ رَأْيِهِمْ فِي الْمُسْلِمِينَ وَيَأْمَنُ خِيَانَتَهُمْ , فَإِنْ كَانُوا غَيْرَ مَأْمُونِينَ لَمْ تَجُزْ الِاسْتِعَانَةُ بِهِمْ ; لِأَنَّنَا إذَا مَنَعْنَا الِاسْتِعَانَةَ بِمَنْ لَا يُؤْمِنُ مِنْ الْمُسْلِمِينَ مِثْلُ الْمُخْذِلِ وَالْمُرْجِفِ , فَالْكَافِرُ أَوْلَى . 

 

كَمَا شَرَطَ الْإِمَامُ الْبَغَوِيّ وَآخَرُونَ شَرْطًا آخَرَ , وَهُوَ : أَنْ يَكْثُرَ الْمُسْلِمُونَ , بِحَيْثُ لَوْ خَانَ الْمُسْتَعَانُ بِهِمْ , وَانْضَمُّوا إلَى الَّذِينَ يَغْزُونَهُمْ , أَمْكَنَهُمْ مُقَاوَمَتُهُمْ جَمِيعًا . 

 

وَشَرَطَ الْمَاوَرْدِيُّ : أَنْ يُخَالِفُوا مُعْتَقَدَ الْعَدُوّ, كَالْيَهُودِ وَالنَّصَارَى . وَيَرَى الْمَالِكِيَّةُ مَا عَدَا ابْنَ حَبِيبٍ , وَجَمَاعَةً مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ , مِنْهُمْ ابْنُ الْمُنْذِرِ وَالْجُوزَجَانِيُّ : أَنَّهُ لَا يَجُوزُ الِاسْتِعَانَةُ بِمُشْرِكٍ ; لِقَوْلِهِ عليه الصلاة والسلام: ( فَارْجِعْ فَلَنْ أَسْتَعِينَ بِمُشْرِكٍ) . وَلَا بَأْسَ أَنْ يَكُونُوا فِي غَيْرِ الْمُقَاتِلَةِ , بَلْ فِي خَدَمَاتِ الْجَيْشِ ..." 

 

فأنت ترى من النصوص وأقوال العلماء، أن محل الخلاف إنما هو في استعانة المسلمين بالمشركين على أعدائهم من المشركين، وأن القائلين بالجواز اشترطوا شروطا تمنع ما قد يتوقع من ضرر يلحق بالمسلمين من الاستعانة بهم، كما هو واضح.

 

فرق بين الإعانة والاستعانة 

 

ويجب التفريق بين الإعانة والاستعانة، فإن غير المسلمين كثيرا ما يطلبون من المسلمين، أن يعينوهم على من يريدون العدوان عليهم ويغفل الناس، ومنهم بعض العلماء عن هذا المعنى، فيسمونه استعانة، وهو في الحقيقة إعانة وليس استعانة، كما هو حال أمريكا في عدوانها على العراق، تتعاون معها بعض الأحزاب العراقية باسم أنهم يستعينون بالأمريكان على حاكم العراق، بسبب ظلمه لهم، والحقيقة أن أمريكا هي التي تستعين بهذه الأحزاب، لا لحاجتها إليهم، وإنما لتتخذ منهم غطاء شرعيا في عدوانها على الشعب العراقي المظلوم وإعانة المسلم للكافر على أخيه المسلم، أشد جرما من استعانة المسلم بالكافر عليه، وإن كان كلا الأمرين محرمين. 

 

رجحان مصلحة المسلمين فيما جرى من استعانتهم بغيرهم 

 

ثم إن الحالات التي استعان فيها الرسول ببعض المشركين، واضح رجحان مصلحة المسلمين فيها، لأن المستعان به إما أن يكونوا أفرادا مأموني الجانب، كما هو الحال في قصة عبد الله بن أريقط الديلي، دليل الرسول صَلى الله عليه وسلم في الهجرة، وإما أفرادا في جيش عرمرم من المسلمين، كما في قصة صفوان بن أمية وأصحابه في غزوة حنين، وإما طائفة تحت قيادة الرسول صَلى الله عليه وسلم، كما في قصة بني قينقاع التي روي فيها استعانة الرسول صلى الله بهم، فقد كانوا محكومين بالوثيقة المشهورة التي عقدها الرسول صلى الله عليه وسلم مع كافة سكان المدينة، من الأنصار بقبيلتيهم، الأوس والخزرج، والمهاجرين، واليهود بقبائلهم الثلاث، بني قينقاع وبني النضير وبني قريظة. 

 

وكان مَرَدُّ أهل الوثيقة كلهم هو الله ورسوله صَلى الله عليه وسلم، كما يظهر من النص الآتي: (وإن على اليهود نفقتهم، وعلى المسلمين نفقتهم، وإن بينهم النصر على من حارب أهل هذه الصحيفة، وإن بينهم النصح والنصيحة والبر دون الإثم، وإنه لم يأثم امرؤ بحليفه، وإن النصر للمظلوم، وإن اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين، وإن يثرب حرام جوفها لأهل هذه الصحيفة، وإن الجار كالنفس غير مضار ولا آثم، وإنه لا تجار حرمة إلا بإذن أهلها، وإنه ما كان بين أهل هذه الصحيفة من حدث أو اشتجار يخاف فساده، فإن مرده إلى الله عز وجل وإلى محمد رسول الله صَلى الله عليه وسلم " [السيرة النبوية (3/35)] 

 

وسبق أن الذين أجازوا للمسلمين الاستعانة بالمشركين على المشركين، وليس على المسلمين، اشترطوا بـ"أَنْ يَعْرِفَ الْإِمَامُ حُسْنَ رَأْيِهِمْ فِي الْمُسْلِمِينَ وَيَأْمَنُ خِيَانَتَهُمْ , فَإِنْ كَانُوا غَيْرَ مَأْمُونِينَ لَمْ تَجُزْ الِاسْتِعَانَةُ بِهِمْ ; لِأَنَّنَا إذَا مَنَعْنَا الِاسْتِعَانَةَ بِمَنْ لاَ يُؤْمَنُ مِنْ الْمُسْلِمِينَ مِثْلُ الْمُخْذِلِ وَالْمُرْجِفِ, فَالْكَافِرُ أَوْلَى". كما اشترطوا " أَنْ يَكْثُرَ الْمُسْلِمُونَ, بِحَيْثُ لَوْ خَانَ الْمُسْتَعَانُ بِهِمْ, وَانْضَمُّوا إلَى الَّذِينَ يَغْزُونَهُمْ, أَمْكَنَهُمْ مُقَاوَمَتُهُمْ جَمِيعًا". 

 
[s1]
(015)الجهاد في سبيل الله -المبحث الثاني: أبدية الجهاد في سبيل الله
 

وفيه خمسة فروع:
 
الفرع الأول: أهداف الجهاد تقتضي أبديته.
 
الفرع الثاني: عالمية الإسلام تقتضي أبدية الجهاد.
http://www.al-rawdah.net/vb/showthread.php?1983-(015)
 

الفرع الثالث: رَدُّ الرسول من ظن توقف الجهاد يقتضي أبديته
 
الفرع الرابع: صفقة الجهاد أبدية 
 
الفرع الخامس: التتطبيق العملي يقتضي أبدية الجهاد
 

الفرع الأول: أهداف الجهاد تقتضي أبديته
 

شرع الله تعالى الجهاد لإخراج الناس من الظلمات إلى النور من جهة، ولتكون كلمة الله هي العليا من جهة ثانية، ولحماية المسلمين من أن يفتنوا في دينهم أو تستباح حرماتهم وتحتل أرضهم من جهة ثالثة، وكل هذه الأمور يجب أن تستمر إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، ولا يمكن استمرار تحقيقها إلا باستمرار الجهاد في سبيل الله.

 

وقد اقتضت مشيئة الله أن يوجد في الأرض حزبه وحزب الشيطان، وأن يكون بجانب الحق الباطلُ، وأن يعيش على وجه الأرض محقُّون ومُبطلون، وأن يصطرع هؤلاء وأولئك من أول الحياة إلى آخرها.

 {قلنا اهبطوا منها جميعاً، فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هُداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون. والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون..} [البقرة: 38 – 39].

 

{ولقد خلقناكم، ثم صورناكم، ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين. قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك؟ قال: أنا خير منه، خلقتني من نار وخلقته من طين. قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها، فاخرج إنك من الصاغرين. قال أنظرني إلى يوم يبعثون. قال إنك من المنظرين. قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم. ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين، قال اخرج منها مذؤماً مدحوراً لَمَن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين} [الأعراف:11 – 18].

 

فما دام في الأرض مسلمون، ولا بد أن يكونوا، وما دام في الأرض كافرون ولا بد كذلك أن يكونوا – فلا بد من وجود الصراع بين المسلمين والكافرين لتباين طبيعة الإسلام والكفر، فالإسلام يصرّ – بالحجة والبرهان والدعوة إلى الله، وتطبيق المسلمين لدينهم ليكونوا قدوة حسنة لغيرهم- على تحرير الناس من عبادة كل ما سوى الله وتعبيدهم لله وحده، والكفر يصرّ - بالقوة والإكراه - على بقاء الناس في الظلمات، بل على إخراجهم من النور إلى الظلمات وتعبيدهم لأرباب متفرقين من دون الله.

 

قال تعالى: {الله وليّ الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور، والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات، أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: 257].

 

وقال تعالى: {ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا، ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة، أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: 217].

 

والواقع يؤيد إصرار أعداء الله على صد الناس عن دين الله، وغدرهم بالمسلمين وعدم الوفاء بعهودهم لهم، وأنه لا يجدي في تقويمهم إلا القضاء على رؤوس الفتنة من قادتهم وإذلالهم بالجهاد في سبيل الله، وهو أمر دائم ما دام في الأرض كفر وإسلام.

ولهذا كانت آخر مرحلة من مراحل، الجهاد صريحة صارمة لا تقبل تأويلاً ولا تحريفاً، كما قال تعالى في سورة التوبة: {كيف يكون للمشركين عَهْدٌ عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام، فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين. كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلاً ولا ذمة، يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم، وأكثرهم فاسقون. اشتروا بآيات الله ثمناً قليلاً فصدوا عن سبيله، إنهم ساء ما كانوا يعملون. لا يرقبون في مؤمن إلاً ولا ذمة وأولئك هم المعتدون. فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين، ونفصِّل الآيات لقوم يعلمون. وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون، ألا تقاتلون قوماً نكثوا أيمانهم وهمُّوا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة، أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين. قاتلوهم يُعَذِّبهم الله بأيديكم ويُخْزِهم وينصرْكم عليهم، ويشف صدور قوم مؤمنين، ويُذْهِب غيظ قلوبهم، ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم} [التوبة: 7 – 15].

 

الفرع الثاني: عالمية الإسلام تقتضي أبدية الجهاد

 

 

وكون الإسلام ديناً  عالمياً يجب على جميع الناس أن يدخلوا فيه، ويجب على المسلمين أن يبلغوهم إياه ويدعوهم إليه يقتضي أبدية الجهاد، فقد كان الرسول يُبعث إلى قومه خاصة، وبعث خاتم الأنبياء محمد صلّى الله عليه وسلم إلى الناس عامة.

 

والنصوص الدالة على عالمية رسالته صلّى الله عليه وسلم كثيرة، و سبق شيء منها في التمهيد.

 

ففرض على المسلمين أن يبلغوا هذا الدين لكافة الناس أينما كانوا، ولو وجد أحد على غير الكوكب الأرضي الذي يعيشون عليه، على سطح القمر أو المريخ أو الزهرة أو غيرها، لوجب على المسلمين تبليغه هذا الدين، ما وجدوا إلى ذلك سبيلا.

 

وهذا ما فهمه أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، كما في قصة فتح أبي عبيدة لمدينة حمص. قال ابن كثير رحمه الله: "لما فتح أبو عبيدة حمصاً، بعث خالد بن الوليد إلى قِنَّسرين، فلما جاءها ثار إليه أهلها ومن عندهم من نصارى العرب، فقاتلهم خالد فيها قتالاً شديداً، وقتل منهم خلقاً كثيراً، فأما من هناك من الروم فأبادوهم وقتل أميرهم (ميناس). 

 

وأما الأعراب فإنهم اعتذروا إليه بأن هذا القتال لم يكن عن رأينا، فقبل منهم خالد وكفَّ عنهم، ثم خلص إلى البلد فتحصًّنوا فيه، فقال لهم خالد: "لو كنتم في السماء لحملنا الله إليكم أو لأنزلكم إلينا، ولم يزل بهم حتى فتحها الله عليه، ولله الحمد" [البداية والنهاية (7 / 52)].

 

ولو كان طواغيت الكفر -والنفاق-لا يصدون الدعاة عن الدعوة إلى الله، ويبلغون دين الله ورسالته إلى الناس في كل مكان، أداء للواجب الذي فرضه الله عليهم، ويتركون الناس يسمعون الدعوة إلى الإسلام، ويستجيبون له إن شاءوا أو يرفضون باختيارهم، لقيل إنه لا ضرورة ملجئة للقول بأبدية الجهاد، بل لا ضرورة لفرضه على المسلمين، ولكن الأمر بخلاف ذلك كما سبق عند الكلام على حكم الجهاد وكونه ضرورة، وكما سبقت الإشارة في مطلع هذا المبحث من الصراع بين الإسلام والكفر على الدوام.

 

وبالرجوع إلى الواقع التاريخي من أوثق مصدر يوجد على ظهر البسيطة، وهو القرآن الكريم، للصراع الذي دار بين الدعاة إلى الله، وفي طليعتهم رسل الله وأعداء الله من الطواغيت الذين أرادوا استعباد الناس من دون الله، يتضح بجلاء ضرورة كون الجهاد في سبيل الله أبدياً، وكذلك ما يشاهد في كل عصر وفي هذا العصر من تجمع أعداء الله ضد المسلمين وضد هذا الدين للقضاء عليهم وعليه. 

 

وها نحن نرى اليوم تكالب أعداء الإسلام من كل فج وصوب على حرب المسلمين وإذلالهم، وبخاصة في فلسطين التي يقتل فيها اليهود أهلها من المسلمين بتأييد من أقوى دولة مادية صليبية. كل ذلك يحتم أبدية الجهاد في سبيل الله.

 

الفرع الثالث: رد الرسول على من ظن توقف الجهاد يقتضي أبديته 

 

لقد ظن بعض أصحاب الرسول صلّى الله عليه وسلم – بعد أن دانت الجزيرة العربية بالإسلام، وارتفعت رايته على أرجائها – أن الجهاد قد انتهى، وأن لا حاجة إلى الاستمرار في إعداد العدة، لأن الحرب وضعت أوزارها، فردّ الرسول صلّى الله عليه وسلم ، مكذِّباً ذلك الظن مبيناً أن الجهاد ماضٍ إلى يوم القيامة، لوجود حزب الله في الأرض ووجود أحزاب الشيطان فيها.

 

وأن إعداد العدة والتدريب على القتال، أمر لا بد منه إلى قيام الساعة كما في حديث سلمة بن نُفَيل رَضي الله عنه، كنت جالساً عند رسول الله صلى صلّى الله عليه وسلم، فقال رجل: يا رسول الله أذال الناس الخيل ووضعوا السلاح قالوا: لا جهاد، قد وضعت الحرب أوزارها، فأقبل رسول الله صلّى الله عليه وسلم بوجهه وقال: (كذبوا ! الآن جاء القتال، ولا تزال من أمتي أمة يقاتلون حتى تقوم الساعة، وحتى يأتي وعد الله، الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، وهو يوحي إلى أني غير مُلْبَث، وأنتم تتبعوني، ألا فلا يضرب بعضكم رقاب بعض، وعقر دار المؤمنين الشام) [أخرجه النسائي، وهو في جامع الأصول رقم 1048، مطبعة الملاح، قال المحشِّي: أخرجه النسائي في الخيل وإسناده صحيح وأخرجه أحمد في المسند (4/214،215)]

 

ومعنى أذال الناس الخيل، أي امتهنوها، وتوقفوا عن العناية بها، وإعدادها للحرب، ومعنى "عقر دار المؤمنين الشام" قال في النهاية: "عُقْرُ الدار بالضم والفتح: أصلُها، ومنه الحديث «عُقْر دَار الإسلام الشَّامُ» أي أصله ومَوْضعه، كأنه أشار به إلى وقت الفتَن: أي يكون الشام يومئذ آمِناً منها، وأهلُ الإسلام به أسلُم"].

 

وقوله في الحديث: (حتى تقوم الساعة... إلى يوم القيامة) وتعقيبه على ذلك بقوله: (ألا فلا يضرب بعضكم رقاب بعض) فيه إشارة على أن الأمة الإسلامية إذا تركت جهاد أعدائها ضرب بعضها رقاب بعض، وهذه الحال يؤيدها الواقع التاريخي، فما ترك المسلمون الجهاد إلا جعل الله بأسهم بينهم.

 

وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة رضِي الله عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوماً صغار الأعين، دلف الأذن).

 

وفي الحديث كذلك أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون الترك، قوماً وجوههم كالمجان المطرقة، يلبسون الشَّعر، ويمشون في الشَّعر) [مسلم (4/2233) وراجع شرح النووي على مسلم (18/37)].

 

وما تضمنه حديث أبى هريرة وإن كان قد حصل فعلاً كما ذكر الإمام النووي وغيره، يدل على أبدية الجهاد واستمراره، لأنه ما من وقت خلا من صراع بين المسلمين والكافرين، وهذا منه. [مسلم (4 / 2233) وراجع شرح النووي على مسلم (18/37)].

 

وهؤلاء اليهود يسرحون ويمرحون في قلب رقعة الأمة الإسلامية، ويتجمَّعون من كل الآفاق، وهم شُذّاذها الذين كتب الله عليهم الذلّة والمسكنة، ووعد الرسول صلّى الله عليه وسلم – وهو الصادق المصدوق – أن المسلمين سيقاتلونهم قبل قيام الساعة، ويهيئ الله لمن يقاتلهم، مالم يكن في الحسبان، حيث ينطق لهم الحجر والشجر الذي يختفي وراءه اليهودي، فينادي الجماد والنبات ليدل المجاهدين على أعداء الله ليقتلوهم.

 

كما جاء في حديث عبد الله بن عمر وحديث أبي هريرة رضِي الله عنه: أن رسول الله قال صلّى الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر والشجر: يا مسلم، يا عبد الله، هذا يهودي خلفي، فتعال فاقتله، إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود) [البخاري مع فتح الباري (6/103) ومسلم (4/2238] 

 

ولعل الله سبحانه وتعالى الحكيم العليم، إنما يجمعهم في بلاد المسلمين في فلسطين، لينزل بهم هذا اليوم المنتظر، وما يسبقه من الإعداد لهم والتنكيل بهم.

 

ولعل ما يحدث من زعماء بعض الشعوب الإسلامية من مودَّتهم وموالاتهم وتسهيل سبل بقائهم، ما هو إلا تقدير سماوي يمهِّد لكتائب شباب الإسلام المجاهدين الطريق إلى قتلهم واستئصالهم، هم وأذنابهم من أعداء الإسلام الذين يُسَمَّون بأسماء إسلامية، وهذا من الأدلة الصريحة على أبديَّة الجهاد في سبيل الله، وإذا كان قتال الترك قد حصل كما أخبر به النبي صلّى الله عليه وسلم ، فإن قتال اليهود سيحصل كما أخبر به النبي صلّى الله عليه وسلم.

 

وفي حديث آخر عن حسان بن عطية قال: "مالَ مكحولٌ وابن أبي زكريا إلى رأي خالد بن معدان، وملت معهما، فحدثنا عن جُبَير بن نُفَير، قال: قال لي جبير بن نفير: انطلق بنا إلى بني ذي مخبر – رجل من أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم –. قال فأتيناه، فسأله جبير عن الهدنة فقال: سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلم يقول: (ستصالحون الروم صلحاً آمناً، فتغزون أنتم وهم عدواً من ورائكم فتنصرون وتغنمون، ثم ترجعون حتى تنزلوا بمرج، فيرفع رجل من أهل النصرانية الصليب، فيقول: غلب الصليب، فيغضب رجل من المسلمين فيدقه، فعند ذلك تغدر الروم، وتجمع للملحمة، زاد في رواية: ويثور المسلمون إلى أسلحتهم، فيقتتلون، فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة) [أبو داود (3/210) وابن ماجه (2/1369)، وهو في جامع الأصول، قال المحشِّي: وإسناده صحيح (10/26)].

 

وإن يوماً عصيباً على المسلمين يضطرهم إلى التحالف مع أعدائهم الذين لم يهدؤوا لحظة عن حربهم، ضد عدو مشترك ينتصرون عليه ويغنمون، ثم يغدر النصارى بالمسلمين فيقاتلونهم ويكرم الله العصابة المسلمة بالشهادة على أيديهم؛ إن هذا اليوم لم يأت بعد وإنه لآتٍ.

 

ومن أصرح الأحاديث الدالة على أبدية الجهاد، حديث أبي هريرة الذي فيه نزول عيسى بن مريم في وقت تسوية المسلمين صفوفه وإعداده أنفسهم للقتال، بعد اقتسامهم الغنائم في حربهم مع الروم – وفيه أن عيسى بن مريم يقتل الدجال، وعيسى آنذاك من أمة محمد صلّى الله عليه وسلم.

 

عن أبي هريرة رَشي الله عنه:أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق [دابق: قرية قرب حلب كما في معجم البلدان]،فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافُّوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم، فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا، فيقاتلونهم فيهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبداً، ويقتل ثلثهم أفضل الشهداء عند الله، ويفتح الثلث لا يفتنون أبداً، يفتتحون قسطنطينية، فبينما هم يغتنمون الغنائم قد علَّقوا سيوفهم بالزيتون، إذا صاح فيهم الشيطان: إن المسيح قد خلفكم في أهليكم، فيخرجون، وذلك باطل، فإذا جاءوا الشام خرج، فبينما هم يعدون للقتال يسوون الصفوف إذ أقيمت الصلاة، فينزل عيسى بن مريم صلّى الله عليه وسلم، فأمَّهم، فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لانذاب حتى يهلك، ولكن يقتله الله بيده، فيريهم دمه في حربته) [مسلم (4/221)]. 

 

فإذا كان المجاهدون المسلمون يقتسمون الغنائم، ويحملون السيوف، ويسوون الصفوف لقتال الدجال وجنده، وينزل عليهم عيسى عليه السلام وهم على تلك الحال، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول في أحاديث كثيرة: يقاتلون حتى تقوم الساعة، ألا يدل ذلك كله على أبدية الجهاد؟!.

 

وقد استنبط الإمام البخاري رحمه الله من حديث عروة البارقي رضيَ الله عنه، أن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة: الأجر والمغنم) [البخاري رقم الحديث 2852] استنبط منه أبدية الجهاد، إذ بوب له بقوله: (باب الجهاد ماضٍ مع البر والفاجر).

 

وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "وفيه – أي في هذا الحديث – بشرى ببقاء الإسلام وأهله إلى يوم القيامة، لأن من لازم بقاء الجهاد، بقاء المجاهدين وهم مسلمون، وهو مثل الحديث الآخر: (لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق) [فتح الباري (6/56)].

 

وقال السرخسي: "وهو فرض قائم إلى قيام القيامة، قال النبي صلى اله عليه وسلم: (الجهاد ماض منذ بعثني الله تعالى إلى أن يقاتل آخر عصابة من أمتي الدجال)" [المبسوط (10/2)].

وقال ابن الهمام: "ولا شك أن إجماع الأمة أن الجهاد ماض إلى يوم القيامة لم يُنْسَخ، فلا يتصوَّر نسخه بعد النبي صلى الله عليه وسلم" [فتح القدير (5/438)].

 
[s1]
(016)الجهاد في سبيل الله -المبحث الثاني: أبدية الجهاد في سبيل الله

وفيه خمسة فروع:

الفرع الأول: أهداف الجهاد تقتضي أبديته.

الفرع الثاني: عالمية الإسلام تقتضي أبدية الجهاد.

الفرع الثالث: رَدُّ الرسول من ظن توقف الجهاد يقتضي أبديته

الفرع الرابع: صفقة الجهاد أبدية 

الفرع الخامس: التتطبيق العملي يقتضي أبدية الجهاد


الفرع الأول: أهداف الجهاد تقتضي أبديته


 شرع الله تعالى الجهاد لإخراج الناس من الظلمات إلى النور من جهة، ولتكون كلمة الله هي العليا من جهة ثانية، ولحماية المسلمين من أن يفتنوا في دينهم أو تستباح حرماتهم وتحتل أرضهم من جهة ثالثة، وكل هذه الأمور يجب أن تستمر إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، ولا يمكن استمرار تحقيقها إلا باستمرار الجهاد في سبيل الله.

وقد اقتضت مشيئة الله أن يوجد في الأرض حزبه وحزب الشيطان، وأن يكون بجانب الحق الباطلُ، وأن يعيش على وجه الأرض محقُّون ومُبطلون، وأن يصطرع هؤلاء وأولئك من أول الحياة إلى آخرها.
 {قلنا اهبطوا منها جميعاً، فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هُداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون. والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون..} [البقرة: 38 – 39].

 {ولقد خلقناكم، ثم صورناكم، ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين. قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك؟ قال: أنا خير منه، خلقتني من نار وخلقته من طين. قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها، فاخرج إنك من الصاغرين. قال أنظرني إلى يوم يبعثون. قال إنك من المنظرين. قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم. ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين، قال اخرج منها مذؤماً مدحوراً لَمَن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين} [الأعراف:11 – 18].

فما دام في الأرض مسلمون، ولا بد أن يكونوا، وما دام في الأرض كافرون ولا بد كذلك أن يكونوا – فلا بد من وجود الصراع بين المسلمين والكافرين لتباين طبيعة الإسلام والكفر، فالإسلام يصرّ – بالحجة والبرهان والدعوة إلى الله، وتطبيق المسلمين لدينهم ليكونوا قدوة حسنة لغيرهم- على تحرير الناس من عبادة كل ما سوى الله وتعبيدهم لله وحده، والكفر يصرّ - بالقوة والإكراه - على بقاء الناس في الظلمات، بل على إخراجهم من النور إلى الظلمات وتعبيدهم لأرباب متفرقين من دون الله.

قال تعالى: {الله وليّ الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور، والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات، أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: 257].

وقال تعالى: {ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا، ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة، أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: 217].

والواقع يؤيد إصرار أعداء الله على صد الناس عن دين الله، وغدرهم بالمسلمين وعدم الوفاء بعهودهم لهم، وأنه لا يجدي في تقويمهم إلا القضاء على رؤوس الفتنة من قادتهم وإذلالهم بالجهاد في سبيل الله، وهو أمر دائم ما دام في الأرض كفر وإسلام.
ولهذا كانت آخر مرحلة من مراحل، الجهاد صريحة صارمة لا تقبل تأويلاً ولا تحريفاً، كما قال تعالى في سورة التوبة: {كيف يكون للمشركين عَهْدٌ عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام، فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين. كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلاً ولا ذمة، يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم، وأكثرهم فاسقون. اشتروا بآيات الله ثمناً قليلاً فصدوا عن سبيله، إنهم ساء ما كانوا يعملون. لا يرقبون في مؤمن إلاً ولا ذمة وأولئك هم المعتدون. فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين، ونفصِّل الآيات لقوم يعلمون. وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون، ألا تقاتلون قوماً نكثوا أيمانهم وهمُّوا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة، أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين. قاتلوهم يُعَذِّبهم الله بأيديكم ويُخْزِهم وينصرْكم عليهم، ويشف صدور قوم مؤمنين، ويُذْهِب غيظ قلوبهم، ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم} [التوبة: 7 – 15].

الفرع الثاني: عالمية الإسلام تقتضي أبدية الجهاد


 وكون الإسلام ديناً عالمياً يجب على جميع الناس أن يدخلوا فيه، ويجب على المسلمين أن يبلغوهم إياه ويدعوهم إليه يقتضي أبدية الجهاد، فقد كان الرسول يُبعث إلى قومه خاصة، وبعث خاتم الأنبياء محمد صلّى الله عليه وسلم إلى الناس عامة.

والنصوص الدالة على عالمية رسالته صلّى الله عليه وسلم كثيرة، و سبق شيء منها في التمهيد.

ففرض على المسلمين أن يبلغوا هذا الدين لكافة الناس أينما كانوا، ولو وجد أحد على غير الكوكب الأرضي الذي يعيشون عليه، على سطح القمر أو المريخ أو الزهرة أو غيرها، لوجب على المسلمين تبليغه هذا الدين، ما وجدوا إلى ذلك سبيلا.

وهذا ما فهمه أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، كما في قصة فتح أبي عبيدة لمدينة حمص. قال ابن كثير رحمه الله: "لما فتح أبو عبيدة حمصاً، بعث خالد بن الوليد إلى قِنَّسرين، فلما جاءها ثار إليه أهلها ومن عندهم من نصارى العرب، فقاتلهم خالد فيها قتالاً شديداً، وقتل منهم خلقاً كثيراً، فأما من هناك من الروم فأبادوهم وقتل أميرهم (ميناس). 

وأما الأعراب فإنهم اعتذروا إليه بأن هذا القتال لم يكن عن رأينا، فقبل منهم خالد وكفَّ عنهم، ثم خلص إلى البلد فتحصًّنوا فيه، فقال لهم خالد: "لو كنتم في السماء لحملنا الله إليكم أو لأنزلكم إلينا، ولم يزل بهم حتى فتحها الله عليه، ولله الحمد" [البداية والنهاية (7 / 52)].

ولو كان طواغيت الكفر -والنفاق-لا يصدون الدعاة عن الدعوة إلى الله، ويبلغون دين الله ورسالته إلى الناس في كل مكان، أداء للواجب الذي فرضه الله عليهم، ويتركون الناس يسمعون الدعوة إلى الإسلام، ويستجيبون له إن شاءوا أو يرفضون باختيارهم، لقيل إنه لا ضرورة ملجئة للقول بأبدية الجهاد، بل لا ضرورة لفرضه على المسلمين، ولكن الأمر بخلاف ذلك كما سبق عند الكلام على حكم الجهاد وكونه ضرورة، وكما سبقت الإشارة في مطلع هذا المبحث من الصراع بين الإسلام والكفر على الدوام.

وبالرجوع إلى الواقع التاريخي من أوثق مصدر يوجد على ظهر البسيطة، وهو القرآن الكريم، للصراع الذي دار بين الدعاة إلى الله، وفي طليعتهم رسل الله وأعداء الله من الطواغيت الذين أرادوا استعباد الناس من دون الله، يتضح بجلاء ضرورة كون الجهاد في سبيل الله أبدياً، وكذلك ما يشاهد في كل عصر وفي هذا العصر من تجمع أعداء الله ضد المسلمين وضد هذا الدين للقضاء عليهم وعليه. 

وها نحن نرى اليوم تكالب أعداء الإسلام من كل فج وصوب على حرب المسلمين وإذلالهم، وبخاصة في فلسطين التي يقتل فيها اليهود أهلها من المسلمين بتأييد من أقوى دولة مادية صليبية. كل ذلك يحتم أبدية الجهاد في سبيل الله.

الفرع الثالث: رد الرسول على من ظن توقف الجهاد يقتضي أبديته 

 لقد ظن بعض أصحاب الرسول صلّى الله عليه وسلم – بعد أن دانت الجزيرة العربية بالإسلام، وارتفعت رايته على أرجائها – أن الجهاد قد انتهى، وأن لا حاجة إلى الاستمرار في إعداد العدة، لأن الحرب وضعت أوزارها، فردّ الرسول صلّى الله عليه وسلم ، مكذِّباً ذلك الظن مبيناً أن الجهاد ماضٍ إلى يوم القيامة، لوجود حزب الله في الأرض ووجود أحزاب الشيطان فيها.

وأن إعداد العدة والتدريب على القتال، أمر لا بد منه إلى قيام الساعة كما في حديث سلمة بن نُفَيل رَضي الله عنه، كنت جالساً عند رسول الله صلى صلّى الله عليه وسلم، فقال رجل: يا رسول الله أذال الناس الخيل ووضعوا السلاح قالوا: لا جهاد، قد وضعت الحرب أوزارها، فأقبل رسول الله صلّى الله عليه وسلم بوجهه وقال: (كذبوا ! الآن جاء القتال، ولا تزال من أمتي أمة يقاتلون حتى تقوم الساعة، وحتى يأتي وعد الله، الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، وهو يوحي إلى أني غير مُلْبَث، وأنتم تتبعوني، ألا فلا يضرب بعضكم رقاب بعض، وعقر دار المؤمنين الشام) [أخرجه النسائي، وهو في جامع الأصول رقم 1048، مطبعة الملاح، قال المحشِّي: أخرجه النسائي في الخيل وإسناده صحيح وأخرجه أحمد في المسند (4/214،215)]

ومعنى أذال الناس الخيل، أي امتهنوها، وتوقفوا عن العناية بها، وإعدادها للحرب، ومعنى "عقر دار المؤمنين الشام" قال في النهاية: "عُقْرُ الدار بالضم والفتح: أصلُها، ومنه الحديث «عُقْر دَار الإسلام الشَّامُ» أي أصله ومَوْضعه، كأنه أشار به إلى وقت الفتَن: أي يكون الشام يومئذ آمِناً منها، وأهلُ الإسلام به أسلُم"].

وقوله في الحديث: (حتى تقوم الساعة... إلى يوم القيامة) وتعقيبه على ذلك بقوله: (ألا فلا يضرب بعضكم رقاب بعض) فيه إشارة على أن الأمة الإسلامية إذا تركت جهاد أعدائها ضرب بعضها رقاب بعض، وهذه الحال يؤيدها الواقع التاريخي، فما ترك المسلمون الجهاد إلا جعل الله بأسهم بينهم.

وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة رضِي الله عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوماً صغار الأعين، دلف الأذن).

وفي الحديث كذلك أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون الترك، قوماً وجوههم كالمجان المطرقة، يلبسون الشَّعر، ويمشون في الشَّعر) [مسلم (4/2233) وراجع شرح النووي على مسلم (18/37)].

وما تضمنه حديث أبى هريرة وإن كان قد حصل فعلاً كما ذكر الإمام النووي وغيره، يدل على أبدية الجهاد واستمراره، لأنه ما من وقت خلا من صراع بين المسلمين والكافرين، وهذا منه. [مسلم (4 / 2233) وراجع شرح النووي على مسلم (18/37)].

وهؤلاء اليهود يسرحون ويمرحون في قلب رقعة الأمة الإسلامية، ويتجمَّعون من كل الآفاق، وهم شُذّاذها الذين كتب الله عليهم الذلّة والمسكنة، ووعد الرسول صلّى الله عليه وسلم – وهو الصادق المصدوق – أن المسلمين سيقاتلونهم قبل قيام الساعة، ويهيئ الله لمن يقاتلهم، مالم يكن في الحسبان، حيث ينطق لهم الحجر والشجر الذي يختفي وراءه اليهودي، فينادي الجماد والنبات ليدل المجاهدين على أعداء الله ليقتلوهم.

كما جاء في حديث عبد الله بن عمر وحديث أبي هريرة رضِي الله عنه: أن رسول الله قال صلّى الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر والشجر: يا مسلم، يا عبد الله، هذا يهودي خلفي، فتعال فاقتله، إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود) [البخاري مع فتح الباري (6/103) ومسلم (4/2238] 

ولعل الله سبحانه وتعالى الحكيم العليم، إنما يجمعهم في بلاد المسلمين في فلسطين، لينزل بهم هذا اليوم المنتظر، وما يسبقه من الإعداد لهم والتنكيل بهم.

ولعل ما يحدث من زعماء بعض الشعوب الإسلامية من مودَّتهم وموالاتهم وتسهيل سبل بقائهم، ما هو إلا تقدير سماوي يمهِّد لكتائب شباب الإسلام المجاهدين الطريق إلى قتلهم واستئصالهم، هم وأذنابهم من أعداء الإسلام الذين يُسَمَّون بأسماء إسلامية، وهذا من الأدلة الصريحة على أبديَّة الجهاد في سبيل الله، وإذا كان قتال الترك قد حصل كما أخبر به النبي صلّى الله عليه وسلم ، فإن قتال اليهود سيحصل كما أخبر به النبي صلّى الله عليه وسلم.

وفي حديث آخر عن حسان بن عطية قال: "مالَ مكحولٌ وابن أبي زكريا إلى رأي خالد بن معدان، وملت معهما، فحدثنا عن جُبَير بن نُفَير، قال: قال لي جبير بن نفير: انطلق بنا إلى بني ذي مخبر – رجل من أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم –. قال فأتيناه، فسأله جبير عن الهدنة فقال: سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلم يقول: (ستصالحون الروم صلحاً آمناً، فتغزون أنتم وهم عدواً من ورائكم فتنصرون وتغنمون، ثم ترجعون حتى تنزلوا بمرج، فيرفع رجل من أهل النصرانية الصليب، فيقول: غلب الصليب، فيغضب رجل من المسلمين فيدقه، فعند ذلك تغدر الروم، وتجمع للملحمة، زاد في رواية: ويثور المسلمون إلى أسلحتهم، فيقتتلون، فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة) [أبو داود (3/210) وابن ماجه (2/1369)، وهو في جامع الأصول، قال المحشِّي: وإسناده صحيح (10/26)].

وإن يوماً عصيباً على المسلمين يضطرهم إلى التحالف مع أعدائهم الذين لم يهدؤوا لحظة عن حربهم، ضد عدو مشترك ينتصرون عليه ويغنمون، ثم يغدر النصارى بالمسلمين فيقاتلونهم ويكرم الله العصابة المسلمة بالشهادة على أيديهم؛ إن هذا اليوم لم يأت بعد وإنه لآتٍ.

ومن أصرح الأحاديث الدالة على أبدية الجهاد، حديث أبي هريرة الذي فيه نزول عيسى بن مريم في وقت تسوية المسلمين صفوفه وإعداده أنفسهم للقتال، بعد اقتسامهم الغنائم في حربهم مع الروم – وفيه أن عيسى بن مريم يقتل الدجال، وعيسى آنذاك من أمة محمد صلّى الله عليه وسلم.

عن أبي هريرة رَشي الله عنه:أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق [دابق: قرية قرب حلب كما في معجم البلدان]،فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافُّوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم، فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا، فيقاتلونهم فيهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبداً، ويقتل ثلثهم أفضل الشهداء عند الله، ويفتح الثلث لا يفتنون أبداً، يفتتحون قسطنطينية، فبينما هم يغتنمون الغنائم قد علَّقوا سيوفهم بالزيتون، إذا صاح فيهم الشيطان: إن المسيح قد خلفكم في أهليكم، فيخرجون، وذلك باطل، فإذا جاءوا الشام خرج، فبينما هم يعدون للقتال يسوون الصفوف إذ أقيمت الصلاة، فينزل عيسى بن مريم صلّى الله عليه وسلم، فأمَّهم، فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لانذاب حتى يهلك، ولكن يقتله الله بيده، فيريهم دمه في حربته) [مسلم (4/221)]. 

فإذا كان المجاهدون المسلمون يقتسمون الغنائم، ويحملون السيوف، ويسوون الصفوف لقتال الدجال وجنده، وينزل عليهم عيسى عليه السلام وهم على تلك الحال، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول في أحاديث كثيرة: يقاتلون حتى تقوم الساعة، ألا يدل ذلك كله على أبدية الجهاد؟!.

وقد استنبط الإمام البخاري رحمه الله من حديث عروة البارقي رضيَ الله عنه، أن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة: الأجر والمغنم) [البخاري رقم الحديث 2852] استنبط منه أبدية الجهاد، إذ بوب له بقوله: (باب الجهاد ماضٍ مع البر والفاجر).

وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "وفيه – أي في هذا الحديث – بشرى ببقاء الإسلام وأهله إلى يوم القيامة، لأن من لازم بقاء الجهاد، بقاء المجاهدين وهم مسلمون، وهو مثل الحديث الآخر: (لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق) [فتح الباري (6/56)].

وقال السرخسي: "وهو فرض قائم إلى قيام القيامة، قال النبي صلى اله عليه وسلم: (الجهاد ماض منذ بعثني الله تعالى إلى أن يقاتل آخر عصابة من أمتي الدجال)" [المبسوط (10/2)].
وقال ابن الهمام: "ولا شك أن إجماع الأمة أن الجهاد ماض إلى يوم القيامة لم يُنْسَخ، فلا يتصوَّر نسخه بعد النبي صلى الله عليه وسلم" [فتح القدير (5/438)].

 
[s1]
(017)الجهاد في سبيل الله - تابع لأبدية الجهاد - الفرع الرابع:الجهاد صفقة دائمة 

 

قال تعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهَم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيَقتُلون ويُقتَلون وعداً عليه حقاً في التوراة والإنجيل والقرآن، ومن أوْفى بعهده من الله، فاستبشروا ببيْعكم الذي بايعتم به، وذلك هو الفوز العظيم} [التوبة: 111]

 

لقد تمت الصفقة بين الله تعالى وهو مالك الثمن والمثْمَن، وعبادِه المؤمنين على مر العصور والأزمان، وإلى أن تقوم الساعة، صفقة لا إقالة فيها ولا استقالة، سلعتها الجنة، وبائع السلعة الله الخالق المعبود، ومشتروها المؤمنون، وثمنها الأنفس والأموال لمقارعة أعداء الله في كل زمان، سُجِّلت في الكتب السماوية السابقة، ونزل بها القرآن الكريم، وهي باقية ما بقي القرآن الكريم الذي وعد الله بحفظه. {إنا نحن نزلنا القرآن وإنا له لحافظون} [الحجر: 9].

 

قال سيد قطب رحمه الله: "إن الجهاد في سبيل الله بيعة معقودة بعنق كل مؤمن على الإطلاق، منذ كانت الرسل ومنذ كان دين الله، إنها السنة الجارية التي لا تستقيم هذه الحياة بدونها، ولا تصلح الحياة بتركها. {ولولا دَفْع الله الناس بعضهم ببعضٍ لفسدت الأرض} [البقرة: 251]. {ولولا دَفْع الله الناس بعضهم ببعض لَهُدِّمت صوامعُ وبيع وصلوات  ومساجدُ يذكر فيها اسم الله كثيراً} [الحج: 40]. إن الحق لا بد أن ينطلق في طريقه، ولا بد أن يقف له الباطل في الطريق، بل لا بد أن يأخذ عليه الطريق، إن دين الله لا بد أن ينطق لتحرير البشر من العبودية للعباد وردَّهم إلى العبودية لله وحده، ولا بدَّ أن يقف له الطاغوت في الطريق، بل لا بد أن يقطع عليه الطريق. ولا بد لدين الله أن ينطلق في الأرض كلها لتحرير الإنسان كله، ولا بد للحق أن يمضي في طريقه ولا ينثني عنه ليدع للباطل طريقاً، ومادام في الأرض كفر ومادام في الأرض باطل، وما دامت في الأرض عبودية لغير الله تذل كرامة الإنسان، فالجهاد في سبيل الله ماضٍ، والبيعة في عنق كل مؤمن تطالبه بالوفاء، وإلا فليس بالإيمان: (ومن مات ولم يَغْزُ ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من نفاق) رواه أبو داود والنسائي. [في ظلال القرآن (11/177) طبع دار الشروق، والحديث أخرجه مسلم (3/1517) وهو في سنن أبي داود كما قال (3/22)، وفي النسائي (6/7) طبع الحلبي].

 

وقال في موضع آخر – معلِّقاً: "قوله تعالى في سورة البقرة: {وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله، فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين} [البقرة: 193].

قال: "وإذا كان النص عند نزوله يواجه قوة المشركين في شبه الجزيرة، وهي التي كانت تفتن الناس، وتمنع أن يكون الدين لله، فإن النص عام الدلالة، مستمر التوجيه والجهاد ماض إلى يوم القيامة، ففي كل يوم تقوم قوة ظالمة تصد الناس عن الدين، وتحول بينهم وبين سماع الدعوة إلى الله والاستجابة لها عند الاقتناع والاحتفاظ بها في أمان، والجماعة المسلمة مكلّفة في كل حين أن تحطِّم هذه القوة الظالمة.. وتطلق الناس أحراراً من قهرها يستمعون ويختارون ويهتدون إلى الله" [في ظلال القرآن (2/102)].

 

الفرع الخامس:التطبيق العملي يقتضي أبدية الجهاد

 

ولم يقف أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم والتابعون لهم بإحسان من المسلمين عن الجهاد في سبيل الله يوماً من الأيام، فقد وجَّه أبو بكر الصحابة بعد القضاء على فتنة الردة إلى بلاد فارس، واستمر بعده الجهاد والفتوحات الإسلامية إلى أن ضعف المسلمون في إيمانهم وعلمهم وتطبيقهم العملي للإسلام، فأذلهم الله عندما توقفوا عن رفع راية الجهاد.

 

قال ابن كثير: "لما فرغ خالد بن الوليد من اليمامة، بعث إليه الصديق أن يسير إلى العراق… وأن يتألف الناس ويدعوهم إلى الله عز وجل، فإن أجابوا وإلا أخذ منهم الجزية، فإن امتنعوا عن ذلك قاتلهم" [البداية والنهاية (6/342)].

 

ونص الفقهاء أنه يجب على الإمام أن يقوم بالغزو مرة كل عام – إذا لم تدع الحاجة لأكثر من ذلك.

 

قال ابن قُدامة: " ( 7415 ) "وَأَقَلُّ مَا يُفْعَلُ مَرَّةً فِي كُلِّ عَامٍ ; لأنَّ الْجِزْيَةَ تَجِبُ عَلَى أَهْلِ الذِّمَّةِ فِي كُلِّ عَامٍ, وَهِيَ بَدَلٌ عَنْ النُّصْرَةِ, فَكَذَلِكَ مُبْدَلُهَا وَهُوَ الْجِهَادُ, فَيَجِبُ فِي كُلِّ عَامٍ مَرَّةً, إلَّا مِنْ عُذْرٍ, مِثْلَ أَنْ يَكُونَ بِالْمُسْلِمِينَ ضَعْفٌ فِي عَدَدٍ أَوْ عُدَّةٍ, أَوْ يَكُونَ يَنْتَظِرُ الْمَدَدَ يَسْتَعِينُ بِهِ, أَوْ يَكُونَ الطَّرِيقُ إلَيْهِمْ فِيهَا مَانِعٌ أَوْ لَيْسَ فِيهَا عَلَفٌ أَوْ مَاءٌ, أَوْ يَعْلَمَ مِنْ عَدُوِّهِ حُسْنَ الرَّأْيِ فِي الإِِسْلاَمِ, فَيَطْمَعَ فِي إسْلاَمِهِمْ إنْ أَخَّرَ قِتَالَهُمْ, وَنَحْوَ ذَلِكَ مِمَّا يَرَى الْمَصْلَحَةَ مَعَهُ فِي تَرْكِ الْقِتَالِ, فَيَجُوزُ تَرْكُهُ بِهُدْنَةٍ، فَإِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَدْ صَالِحَ قُرَيْشًا عَشْرَ سِنِينَ, وَأَخَّرَ قِتَالَهُمْ حَتَّى نَقَضُوا عَهْدَهُ, وَأَخَّرَ قِتَالَ قَبَائِلَ مِنْ الْعَرَبِ بِغَيْرِ هُدْنَةٍ. وَإِنْ دَعَتْ الْحَاجَةُ إلَى الْقِتَالِ فِي عَامٍ أَكْثَرَ مِنْ مَرَّةٍ وَجَبَ ذَلِكَ; لأنَّهُ فَرْضُ كِفَايَةٍ, فَوَجَبَ مِنْهُ مَا دَعَتْ الْحَاجَةُ إلَيْهِ." [المغني (9/198)].

 

فالجهاد لا ينبغي أن يخلو منه عام من الأعوام – إلا من عذر - من أول ما شرع إلى أن تقوم الساعة. وعندما يترك المسلمون الجهاد في سبيل الله، يسلط الله عليهم عدوهم، فيضطرون للدفاع عن أنفسهم، والغالب أنهم لا يتركون الجهاد، إلا لضعف إيمانهم، وفقدهم العزة التي أرادها الله لهم.

 

والذي يراجع تاريخ المسلمين يرى أنهم لم يتركوا الجهاد في أي زمن من الأزمان، إلا عندما يبتعدون عن الإسلام، ويخلدون إلى الأرض، وتلهيهم الشهوات وينغمسون في ترف الحياة الدنيا، ويصبحون نَهْباً لأعداء الإسلام.

 
[s1]
(018) الجهاد في سبيل الله -المبحث الثالث - فضل الجهاد في سبيل الله
 

وفيه تمهيد و ثلاثة فروع:
 
الفرع الأول: فضل الجهاد في القرآن الكريم.
 
الفرع الثاني: فضل الجهاد في السنة النبوية.
 
الفرع الثالث: فضل الجهاد من أقوال السلف.
 

تمهيد:

 

سبق الكلام على تعريف الجهاد في سبيل الله، وأنه شامل لنشاط المسلم كله مادام يبتغي به وجه الله، وسيأتي مزيد من البيان لذلك، إن شاء الله في فصل أنواع الجهاد.

 

وتصوُّر فضل الجهاد في سبيل الله، لا يتم إلا بدراسة كل ما يتعلق به من نصوص في الكتاب والسنة وأقوال السلف فيه، وتاريخ المجاهدين من الأنبياء والدعاة إلى الله من أتباعهم، ثم بممارسة من أراد تصور الجهاد تصوراً كاملاً لكل أنواعه، حتى يكون ممَّن اختارهم الله شهداء من المجاهدين في سبيله، فيرى ما وعد الله به المجاهدين في كتابه، وفي سنة رسوله صلّى الله عليه وسلم، فيتمنى أن يحييه الله مرات عديدة ليجاهد في سبيل الله كل مرة. أنالنا الله ذلك كله، وألهم شباب الإسلام في كل أنحاء الأرض للسير في طريقه، إنه على كل شيء قدير.

 

الفرع الأول: فضل الجهاد في القرآن الكريم

 

لو أراد الباحث استقصاء فضائل الجهاد في القرآن الكريم، بحسب شموله لكل نشاط المسلم، لتعذَّر ذلك عليه، لأن كل أَمْر أَمَر الله به على هذا، هو من الجهاد الذي يسعى المسلم لتطبيقه، وكل نَهْي نهَى الله عنه، فتركه من الجهاد في سبل الله الذي يسعى المسلم للابتعاد عنه، وهكذا كل صفة حميدة، فالسعي للاتصاف بها من الجهاد في سبيل الله، وكل صفة ذميمة، فالاجتهاد في البعد عنها، هو من الجهاد في سبيل الله.

 

لهذا كان لا بدَّ من ذكر نماذج تتصل بالجهاد بمعناه الخاص، الجهاد في سبيل الله يحقق للأمة الإسلامية الخير على الأمم الأخرى، لأنه قمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي لا فلاح للمسلمين إلا به، بل عاقبة المسلمين بدونه الخسران في الدنيا والآخرة. 

 

قال تعالى: {كنتم خير أمة أخرجت للناس، تأمرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، وتؤمنون بالله، ولو آمن أهل الكتاب لكان خير لهم منهم المؤمنون، وأكثرهم الفاسقون، لن يضروكم إلا أذىً، وإن يقاتلوكم يُولُّكم الأدبار ثم لا ينصرون} [آل عمران: 110،111]. وقال تعالى: {ولْتَكُن منكم أمة يدعون إلى الخير، ويأمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، وأولئك هم المفلحون} [آل عمران: 104]. وقال تعالى: {والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر]. وقال: {يا أيها الذين آمنوا اتَّقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة، وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون} [المائدة: 35].

 

قال السرخسي: "فأما بيان المعاملة مع المشركين فنقول الواجب دعاؤهم إلى الدين، وقتال الممتنعين منهم من الإجابة، لأن صفة هذه الأمة في الكتب المنزلة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبها كانوا خير الأمم قال تعالى: {كنتم خير أمة أخرجت للناس} الآية". [المبسوط (10/2)].

 

وكما تَفْضُل هذه الأمة الأممَ الأخرى بهذه الصفة، يفضل المسلمُ المجاهدُ المسلمَ القاعدَ بهذه الصفة. كما قال سبحانه وتعالى: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين – غير أولى الضرر – والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم، فضَّل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجةً، وكُلاًّ وعد الله الحسنى، وفضَّل الله المجاهدين على القاعدين أجراً عظيماً، درجاتٍ منه ومعفرة ورحمة وكان الله غفوراً رحيماً} [النساء  95-96].

 

المجاهدون يثابون على حركاتهم كلها 
 

قال تعالى: {ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلَّفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه، ذلك بأنهم لا يُصيبهم ظمأ ولا نَصَب ولا مَخْمصة في سبيل الله، ولا يطأون موطئاً يَغِيظُ الكفار، ولا ينالون من عدو نَيْلاً إلا كتب لهم به عمل صالح، إن الله لا يضيع أجر المحسنين، ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة، ولا يقطعون وادياً إلا كُتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون} [التوبة: 120-121].

 

ظاهر من الآيتين أن حركات المجاهدين في سبيل الله وسكناتهم وجوعهم وظمأهم وتعبهم ونفقاتهم صغرت أم كبرت، وإغاظتهم الكفار بأي نوع من أنواع الأذى المشروع الذي يلحقونه بهم، كل ذلك يكتبه الله لهم عملاً صالحاً ويجزيهم أحسن ما كانوا يعملون، لأن المجاهدين في سبيل الله لا يرغبون بأنفسهم عن نفس نبيهم صلى الله عليه وسلم التي بذلها طيلة حياته في سبيل ربه، وكذلك لا يرغبون بأنفسهم عن أنفس قادتهم المجاهدين الذين يبذلونها في سبيل ربهم، مقتدين بنبيهم محمد صلّى الله عليه وسلم، لذلك كان لهم هذا الفضل العظيم الذي فضَّل الله كل دقيقة من عملهم وجليلة في سبيل الله، ليغريهم بثوابه الشامل وفضله العميم.

 

تجارة رابحة
 

قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا هل أدلُّكم على تجارة تُنجيكم من عذاب أليم؟ تؤمنون بالله ورسوله، وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم، ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون، يَغْفِرْ لكم ذنوبكم، ويُدخلْكم جناتٍ تجري من تحتها الأنهار، ومساكن طيبة في جنّاتِ عدن، ذلك الفوز العظيم، وأخرى تحبونها نصرٌ من الله وفتح قريب، وبشِّر المؤمنين} [الصف: 10-13].

 

هذه التجارة هي التي يتمناها أولياء الله المجاهدون لتوصلهم إلى رضى ربهم، ورأس مالها الإيمان بالله ورسوله والجهاد في سبيل الله، وربحها غفران الله ودخول الجنات، يضاف إلى ذلك نصر الله لأوليائه على أعدائه.

 

وهي الصفقة المعقودة بين الله وبين عباده المؤمنين، كما قال تعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيَقتلون ويُقتلون، وعداً عليه حقاً في التوراة والإنجيل والقرآن، ومن أوفى بعهده من الله، فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به، وذلك هو الفوز العظيم)([التوبة: 111].

 

المجاهد تاجر يتعامل مع الله الذي يشتري منه نفسه و هو خالقها، وماله الذي هو مالكه ومعطيه، ويعطيه ثمن نفسه وماله الجنة نقداً لا نسيئة فيه، مضموناً لا خوف من فقده، لأن الله هو المشتري وهو الذي وعد به، وهل توجد تجارة مثل هذه التجارة التي تكون مع الخالق سبحانه؟

 

حفظ الحق وغلبة الباطل

 

قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبُّهم ويحبُّونه، أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين، يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم، ذلكم فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسعٌ عليمٌ، إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا، الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون، ومن يتولِّ الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون} [المائدة:54-56].

 

وقال تعالى: {أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا آمنا ولولا دَفْعُ الله الناس بعضًهم ببعض لَهُدِّمت صوامعُ وبيَعٌ وصلوات ومساجدُ يذكر فيها اسم الله كثيراً، ولينصرنَّ الله من ينصره إن الله لقوي عزيز، الذين إن مكنَّاهم في الأرض أقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، ولله عاقبة الأمور} [الحج: 40-41].

 

فالجهاد في سبيل الله يظهر فضله عندما تأسن الأرض بكفر الكافرين وردة المرتدين وإفساد المفسدين، فإذا المجاهدون هم الذين يطاردون الكفر ويقضون على الردة، ويدفعون عن الحق ويغلبون الباطل، فيقوم في الأرض دين الله ويُؤمر بالمعروف ويُنهى عن المنكر.

 

فائدة مهمة: 

 

هذه الآيات الثلاث جاءت بعد آيات الحج من الآية 27 إلى الآية 38 من السورة، ويبدو لي أن فيها إشارة إلى أن المسلمين الصادقين المخلصين الذين يؤدون مناسك الحج أداء متقنا يُرضيِ اللهَ، يكونون مؤهلين لأن ينصرهم الله على عدوهم الذي يعتدي عليهم، وهم جديرون بالدفاع عن أماكن العبادة والعدوان عليها، سواء كانت مساجد أو غيرها من معابد أهل الكتاب.

 

ويفهم من ذلك أن المسلمين الذين لا يتصدون لردع المعتدين على مساجدهم، لا يكونون أهلا لنصر الله تعالى، وقد يستنبط من الآيات أن المسلمين الذين يؤدون مناسك الحج ولم يدافعوا عن مساجدهم وأماكن العبادة من تخريب المعتدين،لم يثمر فيهم حجهم وعبادتهم لربهم عند بيته الحرام الإثمار المطلوب، ولو أثمر فيهم حج بيت الله وعبادة الله فيه، لما صبروا على أسر اليهود المسجد الأقصى قبلتهم الأولى ومسرى رسوله صلّى الله عليه وسلم، إلا إذا صدهم عن تحريره صاد، أوردهم عنه راد.

 

كما هو الحال اليوم، حيث نرى الشعوب الإسلامية في القنوات الفضائية، يتظاهرون كأمواج البحر، يطالبون حكامهم بفتح الحدود لقاتلوا اليهود وينتصروا لإخوانهم المسلمين العزل الذين يشن العدو اليهودي عليهم بجيوشه وعدده الحربية، ويقتل صغارهم وكبارهم، ويهدم بيوتهم ومساجدهم، فلا يجدون من زعماء العرب إلا الإنكار اللساني الفاتر مع القدرة على غيره، والتفرج على مآسيهم، ومجاملة اليهود والنصارى المعتدين فإنا لله وإنا راجعون.

 

الجهاد أفضل من عمارة المسجد الحرام وسقاية الحاج 
 

قال تعالى: {أجعلتم سِقاية الحاجِّ وعِمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله؟! لا يستوون عند الله، والله لا يهدي القومَ الظالمين، الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسِهم أعظمُ درجةً عند الله وأولئك هم الفائزون، يُبشرهم ربهم ربُّهم برحمةٍ منه ورضوانٍ وجناتٍ لهم فيها نعيمٌ مقيمٌ، خالدين فيها أبداً إن الله عنده أجر عظيم} [التوبة:19-21].

 

فضل عمارة المساجد – ولاسيما بيت الله الحرام – عظيم عند الله تعالى، ولكنه يفضله الجهاد في سبيل الله، لأنه لولا الجهاد في سبيل الله ما عُمِرت المساجد، بل تُهدَّم ويصد عن سبيل الله فيها.

 

قال ابن القيم رحمه الله: "فأخبر سبحانه وتعالى أنه لا يستوي عنده عُمّار المسجد الحرام - وهم عُمارهُ بالاعتكاف والطواف والصلاة، هذه هي عمارة مساجده المذكورة في القرآن - وأهل سقاية الحاج، لا يستوون هم وأهل الجهاد في سبيل الله، وأخبر أن المؤمنين المجاهدين أعظم درجة عنده، وأنهم هم الفائزون، وأنهم أهل البشارة بالرحمة والرضوان والجنات.

 

فنفى التسوية بين المجاهدين وعُمَّار المسجد الحرام مع أنواع العبادة، مع ثنائه على عُمّاره بقوله تعالى: {إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر، وأقام الصلاة وآتى الزكاة، ولم يَخْشَ إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين} [التوبة: 18] فهؤلاء هم عمار المساجد ومع هذا فأهل الجهاد أرفع درجة عند الله منهم" [طريق الهجرتين 623 طبع قطر].

 

وأي فضل أعظم من عبادة تحقق لصاحبها الرحمة والجنات والرضوان الذي هو غاية المؤمن ومطمح بصرة؟

 

وإذا كانت هذه الآية تبشِّر المؤمن بهذا الفضل العظيم، فإن آيات أخرى تنكر على المؤمن طلب هذا الفضل بدون الجهاد في سبيل الله: {أمْ حسبتم أن تدخلوا الجنة ولَمَّا يَعْلَمِ الله الذين جاهدوا منكم ويعلمَ الصابرين} [آل عمران: 142].

 

فوزٌ على كل حال
 

قال تعالى: {قل هل تربَّصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربَّص بكم أن يُصيبكم الله بعذابٍ من عنده أو بأيدينا، فتربَّصوا إنا معكم متربِّصون} [التوبة: 52].

المجاهدون في سبيل الله فائزون على كل حال، فإن انتصروا على عدوهم فقتلوهم وأخذوا أموالهم وسبوا نساءهم وذراريهم، نالوا أجر قتالهم وعَزُّوا، وذَلَّ الكفر وأهله، فكانت حسنى لهم.

 

وإن كانت الأخرى فقُتِلوا هم في سبيل الله، نالوا الشهادة التي لا يعطيها الله إلا من اصطفاه، فكانت أعظمَ الحُسْنَيَين، بخلاف الأعداء الكفرة، فإنهم لا ينتظرون إلا إخزاء الله لهم وإذلالهم بانتصار أوليائهم عليهم – وذلك وبال عليهم – وعذاب الله لهم في نار جهنم  وهو أشد وبالاً.

 

وإذا كان الجهاد في سبيل الله هذه حاله فوز على كل حال؛ فأيُّ فضل يوازي هذا الفضل وأي خسارة ينالها من فرط فيه؟ هذا بالإضافة إلى خسارة عدو المجاهدين على كل حال كما مضى.

 

حياة غالية
 

قال تعالى: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً، بل أحياء عند ربهم يُرزقون. فرحين بما آتاهم الله من فضله، ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خَلْفهم ألاَّ خوف عليهم ولا هم يحزنون، يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يُضيع أجر المؤمنين} [آل عمران: 169-171].

 

يحدِّد الله آجال الناس كلِّهم في هذه الحياة، فيفارقونها، وتُواري أجسادهم في التراب، ولكن المجاهدين الذين يقتلون في سبيل الله لا تنقطع حياتهم، على الرغم أنهم في الظاهر يموتون كغيرهم وتُوارى أجسادهم التراب، بل ينتقلون إلى الحياة الحقيقية الغالية التي يجري عليهم الرزق الحقيقي الذي لا انقطاع له مثل حياتهم، ولا يصيبهم حَزَن ولا هم، بل هم في سرور مستمر واستبشار بمن وراءهم من المؤمنين الذين يتمنون لهم اللحاق بهم،  واستبشار بنعمة الله وفضله وجزيل أجره ومثوبته.

 

والناس – في الدنيا – لا يشعرون بهذه الحياة الغالية، وذلك الرزق الدائم والاستبشار السار، ولكن عدم شعورهم لا يبيح لهم إنكار تلك الحياة، بل لا يبيح لهم أن يقولوا – قولاً –: إن الذين قتلوا في سبيل الله أموات: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات، بل أحياء ولكن لا تشعرون} [البقرة: 154].

 

ويصبح الشهيد في موكب تتطلع نفوس المؤمنين بالله إلى مرافقته موكب الأنبياء والصديقين والصالحين: {ومن يُطِعِ الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصدِّيقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقاً} [النساء: 69]، وكفى بذلك فضلاً.

 

ملائكة السماء تتجر مع المسلمين في أسواق الجهاد!
 

قال تعالى: {ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلةٌ، فاتقوا الله لعلكم تشكرون. إذ تقول للمؤمنين ألن يَكفيكم أن يمدَّكم ربُّكم بثلاثة آلاف من الملائكة مُنْزَلين، بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مُسَوِّمين. وما جعله الله إلا بشرى لكم، ولتطمئن قلوبكم به، وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم. ليقطع طرفاً من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبون فينقلوا خائبين} [آل عمران: 123 – 127].

 

وقال تعالى: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني مُمدُّكم بألف من الملائكة مُردِفين، وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم، وما النصر إلا من عند الله، إن الله عزيزٌ حكيم} [الأنفال: 9-10]. وقال: {إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا، سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب، فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنانٍ} [الأنفال: 12].

 

 

وقال: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حُنَين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تُغْنِ عنكم شيئاً، وضاقت عليكم الأرض بما رَحُبَتْ ثم وَلِّيهم مُدْبرين، ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين، وأنزل جنوداً لم تروها وعذَّب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين} [التوبة: 25-26].

 

وقال: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنودٌ فأرسلنا عليهم ريحاً وجنوداً لم تروها، وكان الله بما تعملون بصيراً} [الأحزاب: 9].

 

المجاهد في سبيل الله الذي هو بشر، يأكل ويشرب ويجوع ويعطش ويتعب ويطيع ويعصي ويتوب، يلتقي في أرض المعركة أخواناً له جاءوا من الملأ الأعلى لا يعصون الله ما أمرهم، ولا يأكلون ولا يشربون ولا يعطشون ولا يجوعون، وما جعلت هذه الأرض مأوى لهم، وما كانوا في حاجة إلى أن يحيط بهم غبار المعارك الجهادية، ولكنهم علموا أن لهذا المجاهد سوقاً رابحة، وأراد ربُّه أن يريه هذا الإنسان الذي يشترك معه في الإيمان، وقد جعله الله خليفة في الأرض، يصارع الباطل وأهله في سبيل الله.

 

وشرع لأهل الملأ الأعلى أن يتعاونوا مع إخوانهم المؤمنين في الأرض، على إحقاق الحق وإبطال الباطل بالقوة والبذل والتضحية، وأي فضل مثل هذا الفضل، يلتقي عليه البشر وهم من سكان الأرض، بالملائكة وهم من سكان السماء، في هذه الأرض متعاونين على طاعة الله مجاهدين في سبيله؟ ألا ما أربحها من سوق لا يتخلّف عنها ملائكة السماء!

 

شهادة بالدم
 

قال تعالى: {إن يمسَسْكم قَرْحٌ فقد مسَّ القوم قَرْحٌ مثله، وتلك الأيام نداولها بين الناس، وليعلَم الله الذين آمنوا ويتخذَ منكم شهداء، والله لا يحب الظالمين} [آل عمران: 140].

 

يشرع الله لعباده أن يشهدوا له بالوحدانية، فيستجيب له عباده المؤمنون، وفي طليعتهم الملائكة وأولوا العلم من البشر: {شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائماً بالقسط، لا إله إلا هو العزيز الحكيم} [آل عمران: 18].

 

يشهد المؤمنون لله بالوحدانية بأقوالهم وأفعالهم كلها: {قُل إن صلاتي ونُسُكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك أموت وأنا أول المسلمين} [الأنعام: 162-163].

 

ومن هؤلاء يصطفي الله لنفسه من يَفْضُل غيرَه من المؤمنين في أداء هذه الشهادة، أولئك هم المجاهدون الذين يشاركون المؤمنين في أداء الشهادة بالقول والعمل، ويزيدون عليهم فيشهدون بأن هذا الدين حق ببذل أموالهم وأنفسهم في سبيل الله، حتى تراق دماؤهم، فينالون الفوز بالجهاد في سبيل الله في الأرض.

ويُبعثون يوم القيامة شاهدين بتلك الدماء، فهم شهداء لله على غيرهم من خلقه، كما أنه الله تعالى يكرمهم بالشهادة التي ينالون بها من الفضل ما هو معلوم من نصوص القرآن والسنة التي مضى بعضها، وهي شهادة تثبت لكل ذي شك بأنها حق (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء) [الحديد: 21، الجمعة 4].

 

المجاهدون لا يخذلون المظلومين ! 
 

قال تعالى: {فَلْيُقاتل في سبيل الله الذين يَشرون الحياة الدنيا بالآخرة، ومن يقاتل في سبيل الله فيُقتل أو يَغْلب فسوف نُؤتيه أجراً عظيماً، وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان، الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالمِ أهلها واجعل لنا من لَدُنا ولياً، واجعل لنا من لدُنْك نصيراً، الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت، فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفاً} [النساء: 74-76].

 

فأين يضع أنفسهم من خذلوا المستضعفين في الأرض، وبخاصة سكان الأرض المباركة: "فلسطين" مع قدرتهم على نصرتهم؟!

[s1]
(019)الجهاد في سبيل الله - الفرع الثاني: في فضل الجهاد في السنة
 

حِرْصُ الصحابة على معرفة أفضل الأعمال وممارستها:

 

لقد كان أصحاب رسول الله – لشدة حرصهم على الإكثار من طاعة الله والاستزادة منها – يسألون رسول الله صلّى الله عليه وسلم عن أفضل الأعمال التي تُرضي ربهم عنهم، فيجيب على أسئلتهم، وقد تختلف إجابته من شخص لآخر، أو من حالة لأخرى، إذ أن السائل قد ينقصه أداء عمل من الأعمال الصالحة، فيذكره الرسول صلّى الله عليه وسلم حثاًّ على أدائه، وقد يكون المقام يقتضي أداء عمل آخر من الأعمال الصالحة لحاجة المسلمين إليه، فيذكره صلّى الله عليه وسلم حثاً على أدائه، وقد يكون المقام يقتضي أداء عمل آخر من الأعمال الصالحة لحاجة المسلمين إليه، فيذكره صلّى الله عليه وسلم في إجابته حضاً على القيام به.. وهكذا.

 

سأل ابن مسعود رضي الله عنْه الرسول صلّى الله عليه وسلم، قال: "سألت رسول الله صلّى الله عليه وسلم: قلت: يا رسول الله أي العمل أفضل؟ قال: (الصلاة على ميقاتها) قلت: ثم أي؟ قال: (ثم بر الوالدين) قلت ثم أي؟ قال: (الجهاد في سبيل الله) فسكت رسول الله صلّى الله عليه وسلم، ولو استزدته لزادني" [البخاري مع فتح الباري (6/3)، ومسلم (1/89)].

 

فقد جعل الرسول صلّى الله عليه وسلم الجهاد في هذا الحديث في الدرجة الثالثة بعد حق الله، وحق الوالدين.

 

 

وفي حديث أبي هريرة رَضي الله عنه، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: دُلني على عمل يعدل الجهاد، قال: (لا أجده)، قال: (هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل مسجدك، فتقوم ولا تفتر، وتصوم ولا تفطر)؟ قال: ومن يستطيع ذلك؟ قال أبو هريرة: "إن فرس المجاهد ليستنُّ في طِوَله [أي يذهب ويجيء في مَرَحٍ ونشاط وهو مربوط في حبله، الفتح (6/5)]، فيكتب له حسنات" [البخاري رقم الحديث 2785، فتح الباري (6/4)، ومسلم (3/1498)].

 

هذا الصحابي السائل كان يعلم فضل الجهاد، فأراد – والله أعلم – أن يدله الرسول صلّى الله عليه وسلم على عمل يساويه يستطيع المداومة عليه في غير وقت الحرب. أو أنه إذا عجز عن مباشرة الجهاد الذي علم فضله يأتي بالعمل الذي يعدله وهو يقدر عليه، وفي كلتا الحالتين هو يدلُّ على حرص الصحابة رضِي الله عنهم على زيادة العلم بالأعمال التي لها فضل كبير، ليزاولوها وينالوا من الله ثوابها.

 

وقد أجابه الرسول صلّى الله عليه وسلم بجوابين، كل منهما يدل على فضل الجهاد العظيم: الجواب الأول قوله: (لا أجده) أي لا أجد عملاً يعدل الجهاد وهو واضح في أفضلية الجهاد على ما سواه من الأعمال.

 

الجواب الثاني: جواب في صيغة سؤال يؤكد قوله في الجواب الأول: (لا أجده) وهو قوله: (هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل مسجدك، فتقوم ولا تفتر، وتصوم ولا تفطر)؟، وهذا الجواب كذلك يدل على أفضلية الجهاد على ما سواه من الأعمال، لأن القيام المستمر الذي لا فتور معه، والصيام المتواصل الذي لا إفطار معه غير مستطاعَيْن، كما أجاب بذلك السائل رسولَ الله صلّى الله عليه وسلم: (ومن يستطيع ذلك)؟ وأقره الرسول صلّى الله عليه وسلم على هذا الجواب. 

 

وقد نهى هو صلّى الله عليه وسلم عن إجهاد النفس في القيام والوصال في الصيام، وإنما أراد صلّى الله عليه وسلم أن يبين للسائل أن الاستمرار في القيام بالأعمال الصالحة مجتمعة – لو كانت مستطاعة – قد تعدل الجهاد، وفي هذا ما فيه من بيان فضل الجهاد في سبيل الله.

 

قال الحافظ: "وهذه فضيلة ظاهرة للمجاهد في سبيل الله تقتضي ألاَّ يعدل الجهادَ شيء من الأعمال"، وقال أيضاً: "قال القاضي عياض: اشتمل حديث الباب على تعظيم أمر الجهاد، لأن الصيام وغيره مما ذكر من فضائل الأعمال قد عدلها كلها الجهاد، حتى صارت جميع حالات المجاهد وتصرفاته المباحة معادلة لأجر المواظب على الصلاة وغيرها، ولهذا قال صلّى الله عليه وسلم: (لا تستطيع ذلك)" [الفتح (6/5)].

 

يضاف إلى ذلك تعقيب أبي هريرة رَضي الله عنه: "إن فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له حسنات"، والظاهر أن القاضي عياض يشير إلى هذا بحالات المجاهد وتصرفاته المباحة.

 

وفي حديث أبي سعيد الخدري رَضي الله عنه، قال: قيل يا رسول الله أي الناس أفضل؟ فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (مؤمن يجاهد بنفسه وماله) قالوا: ثم من؟ قال: (مؤمن في شِعْب من الشِعاب، يتقي الله ويَدَع الناس من شره) [البخاري، مع فتح الباري (6/6)، ومسلم (3/1503)].

 

في هذا الحديث – كذلك – يبدو حرص الصحابة على التنافس في الأعمال الصالحة التي هي أحب إلى الله، والسؤال هنا عن أفضل الناس، ولا يكون أفضل الناس إلا إذا أتى بأفضل ما يحبه الله ورسوله، وإجابة الرسول صلّى الله عليه وسلم واضحة في تعظيم الجهاد في سبيل الله حيث جعل المؤمن المجاهد هو أفضل الناس. 

 

بخلاف المؤمن المتقي الذي قَصَر نفسه على نفسه – أي إن أعماله الصالحة لا تتعداه إلى غيره – فإنه جاء في الدرجة الثانية، ثم إن هذا المؤمن المتقي الذي انزوى في شِعْب من الشِّعاب لا يكون له هذه الدرجة الثانية إلا إذا كان لابد من الانزواء مثل أن يكون الزمن زمن فتنة بين المسلمين [راجع فتح الباري (6/84)] وإلا فإن الاختلاط بالناس ونصحهم مع تقوى الشخص في نفسه أفضل من المتقي المنزوي بدون سبب.

 

وفي حديث عائشة رَضي الله عنها، قالت: "يا رسول الله نرى الجهاد أفضل العمل، أفلا نجاهد؟" قال: (لَكُنَّ أفضل الجهاد، حج مبرور) [صحيح البخاري، مع فتح الباري (6/4)].

 

وفي الحديث دلالة واضحة على فضل الجهاد وتعظيمه من وجوه:

 

الوجه الأول: تطلُّع النساء إلى ما سبقهن به الرجال من هذا الفضل.

 

الوجه الثاني: قول عائشة رَضي الله عنها: نرى الجهاد أفضل العمل وإقرار الرسول صلّى الله عليه وسلم لقولها.

 

الوجه الثالث: قوله صلّى الله عليه وسلم: (لَكُنَّ أفضل الجهاد، حج مبرور) قيَّد كَوْن الحج أفضل الجهاد بكونه للنساء: (لَكُنَّ) وفي هذه زيادة تأكيد لكون الجهاد أفضل الأعمال لغير النساء.

 

وفي حديث أنس رضِي الله عنه، قال: "كُنَّا مع النبي صلّى الله عليه وسلم في سفر، فمنا الصائم ومنا المفطر، قال: فنزلنا منزلاً في يوم حار، أكثرنا ظلالاً صاحب الكِساء، ومنا من يتقي الشمس بيده، قال: فسقط الصُوَّام وقام المفطرون، فضربوا الأبنية وسقوا الركاب، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (ذهب المفطرون اليوم بالأجر) [البخاري مع فتح الباري (6/84)، ومسلم (2/788)].

 

ويظهر في هذا الحديث فضل من قام بالخدمة في الغزو وهو مفطر لأن قيامه بذلك نوع من الجها فيه إعانة للمجاهدين، على من صام وعجز عن الخدمة لمشقة الصوم.

 

قال الحافظ رحمه الله: "بالأجر، أي الوافر، وليس المراد نقص أجر الصوم، بل المراد أن المفطرين حصل لهم أجر عملهم ومثل أجر الصوام لتعاطيهم أشغالهم وأشغال الصُوَّام" إلى أن قال: "قال ابن أبي صُفْرة: فيه أن أجر الخدمة في الغزو أعظم من أجر الصيام، قلت: وليس ذلك على العموم" [فتح الباري (6/84)].

 

قلت: هو كذلك في كل حالة تشبه هذه الحالة: من قام بأعمال الغزو كان أفضل ممن قام بعبادة لازمة شغلته عن عمل الغزو، لأن الجهاد أفضل العمل لا سيما في مثل هذا الوقت الذي يكون المسلمون أحوج فيه إلى التعاون في أعمال الجهاد. والله أعلم.

 

درجات المجاهدين
 

وفي حديث أبي هريرة رضي الله عَنه، قَال: "قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (من آمن بالله ورسوله وأقام الصلاة وصام رمضان، كان حقاً على الله أن يدخله الجنة، جاهد في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيها) فقالوا: يا رسول الله أفلا نبشِّر الناس؟ قال: (إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض، فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة) [البخاري مع فتح الباري (6/11)].

 

بيَّن الرسول صلّى الله عليه وسلم في هذا الحديث حداً أدنى، يقف عنده من أراد دخول الجنة غير منافِسٍ في درجاتها العُلاَ، وهو أن يؤمن بالله ورسوله، ويقيم الصلاة ويصوم رمضان، ولو لم يجاهد في سبيل الله، وحداً أعلى لمن طمحت نفسه إلى الفردوس والمنافسة في الدرجات العُلا.

 

وعندما سمع الصحابة رضي الله عَنهم الشِّقَّ الأول من الحديث، فرحوا به وطلبوا من الرسول صلّى الله عليه وسلم أن يأذن لهم بأن يبشروا الناس بذلك، فانتقل بهم إلى ما هو أعظم وأفضل، وهو بيان درجات المجاهدين التي لا ينالها غيرهم من الصنف الأول.

 

وليس في الحديث تسوية بين الجهاد وعدمه، كما توهم بعض العلماء من قوله صلّى الله عليه وسلم: (جاهد في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيها) بل فيه أن أصل دخول الجنة مضمون له جاهد أو لم يجاهد، وهذا هو الحدّ الأدنى كما مضى، أما الحدّ الأعلى فقد ذكره بقوله: (إن في الجنة مائة درجة) الحديث، وهذه علة لترك التبشير، أي لا تبشِّروهم بما سبق، لئلا يتركوا الأفضل وهو أن في الجنة مائة درجة.. الخ 

 

وقد بين ذلك الحافظ مستدلاً برواية الترمذي ونصها: "قلت: يا رسول الله ألا أخبر الناس؟ قال: (ذر الناس يعملون، فإن في الجنة مائة درجة)" قال الحافظ: "فظهر أن المراد لا تبشر الناس بما ذكرته من دخول الجنة، لمن آمن وعمل الأعمال المفروضة عليه، فيقفوا عند ذلك ولا يتجاوزوه إلى ما هو أفضل منه، من الدرجات التي تحصل بالجهاد. [فتح الباري (6/12)].

 

الجنة تحت ظلالا السيوف.

 

عن عبد الله بن أبي أوفى رَضي الله عنه، كتب إلى عمر بن عبيد الله حين خرج إلى الحروريَّة: أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم في بعض أيامه التي لقي فيها العدو انتظر حتى مالت الشمس، ثم قام في الناس، فقال: (يا أيها الناس لا تمنَّو لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فإذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف) [البخاري رقم 3024، فتح الباري (6/156) ومسلم (3/1362)].

 

وأي فضل أكبر من هذا الفضل؟ يصول المجاهد ويجول في حومة الوغى وهو يعلم أنه يتجوَّل في عرصات الجنة تحت ظل سيفه وسيف عدوه، وما أن يسقط في هذه الأرض حتى يرى مقعده في الجنة وتظِله الملائكة [سيأتي هذان المعنيان قريباً].

 

يتمنى الرجوع إلى الدنيا ليكرر الشهادة الغالية !
 

عن أبي هريرة رَضي الله عنه: عن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (انتدب الله لمن خرج في سبيله، لا يُخرجه إلا إيمان بي وتصديق برسلي، أن أُرجعه بما نال من أجر أو غنيمة أو أدخله الجنة، ولولا أن أشق على أمتي ما قعدت خَلْف سريَّة، ولوددت أني أُقتل في سبيل الله، ثم أحيا ثم أُقتل، ثم أحيا ثم أُقتل) [البخاري مع فتح الباري (1/92) ومسلم (3/1497)].

 

وعن أنس بن مالك رَضي الله عنه: عن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا وله ما على الأرض من شيء إلا الشهيد، يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات لما يرى من الكرامة) [البخاري رقم 2817، فتح الباري (6/32) ومسلم (3/1498)].

 

فالمجاهد – كما يظهر من حديث أبي هريرة – رابح على كل حال، انتصر على عدوه فعاد إلى بيته غانماً مأجوراً، أم استشهد فدخل الجنة، وهذه الأخيرة هي الكرامة التي ميَّز الله بها الشهيد، حيث لا يتمنى أحد غيره أن يحييه الله فيقتل مراراً، لما رأى من الخير العظيم المترتب على الشهادة في سبيل الله.

 

لا بل أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم صاحب المقام المحمود، الذي ما كان يقعد خَلْف سراياه إلا إشفاقاً على أمته، بأن تكلِّف نفسها الخروج في كل سرية مثله فيشق ذلك عليها، إنه صلّى الله عليه وسلم وسلم ليتمنَّى أن يقتل ثم يحيا ثم يقتل في سبيل الله حباً في كرامة الشهادة عند الله. قال الحافظ: "قال ابن بطال: هذا الحديث – حديث أنس – أجل ما جاء في فضل الشهادة" [فتح الباري (6/33)].

 

أي شيء نشتهي؟! 
 

عن مسروق قال سألنا عبد الله – هو ابن مسعود – عن هذه الآية: {ولا تحسبنَّ الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً، بل أحياء عند ربهم يُرزقون)) [آل عمران: 169].

 

قال: "أما إنا قد سألنا عن ذلك رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فقال: (أرواحهم في جوف طير خُضر، لها قناديل معلّقة بالعرش، تسرح من الجنة حيث شاءت، ثم تأوي إلى تلك القناديل، فاطَّلع إليهم ربهم اطِّلاعةً، فقال: تشتهون شيئاً؟ قالوا: أي شيء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شيءنا؟! ففعل ذلك بهم ثلاث مرات، فلما رأوا أنهم لن يتركوا من أن يسألوا قالوا: يا رب نريد أن ترد أرواحنا في أجسادنا حتى نقتل في سبيلك مرة أخرى، فلما رأى أن ليس لهم حاجة تركوا) [مسلم (3/1502)].

 

الفرق بين التمني المشروع، والتمني الممنوع

 

واضح من حديث أبي هريرة وحديث أنس، وحديث ابن مسعود، رضي الله عنهم، أن تمني الشهادة في سبيل الله أمر مشروع، وواضح من حديث عبد الله بن أبي أوفى، النهي عن تمني لقاء العدو، ومعلوم أن من أسباب الشهادة لقاء الأعداء، فما الجمع بينهما، وما الفرق بين التَّمَنِّيَيْنِ؟ 

 

نقل الحافظ عن ابن دقيق العيد قوله: "لما كان لقاء الموت من أشق الأشياء على النفس، وكانت الأمور الغائبة، ليست كالأمور المحققة، لم يؤمن أن يكون عند الوقوع كما ينبغي، فيكره التمني لذلك، ولما فيه لو وقع من احتمال أن يخالف الإنسان ما وعد من نفسه، ثم أمر بالصبر عند وقوع الحقيقة" [فتح الباري (6/156)، (10/190)]

 

فالمقصود من النهي عن التمني،  ألا يغتر المرء بنفسه ويعجب بها، ويظهر للناس أنه شجاع، خشية أن يخدش ذلك في إخلاصه، والمقصود بتمني الشهادة غير ذلك وهو أن يتمناها صادقا، متوكلا على الله، غير معجب بنفسه، ولا مغترا بها، وإنما يتمناها طمعا في نصر دينه، ولقاء ربه ورضوانه، ونيل التمتع بما أعد الله للشهيد في دار النعيم من الفضل العظيم، والخير العميم. 

 

وإنه في جنة الفردوس ! 
 

عن أنس رَضي الله عنه، قال: "أصيب حارثة يوم بدر وهو غلام، فجاءت أمه إلى النبي صلّى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، قد عرفتَ منزلة حارثة مني، فإن يكن في الجنة أصبر وأحتسب، وإن تكن الأخرى تر ما أصنع، فقال: (ويحك أو هَبِلْتِ؟ أَوَ جنةٌ واحدة هي؟ إنها جنان كثيرة، وإنه في جنة الفردوس) [البخاري مع فتح الباري (6/25)].

 

اللون لون الدم والريح ريح المسك 

 

عن أبي هريرة رَضي الله عنه: "عن النبي صلّى الله عليه وسلم، قال: (كل كَلْمٍ يُكْلَمُه المسلمُ في سبيل الله، يكون يوم القيامة كهيئتها إذا طعنت تفجَّر دماً، اللون لون الدم والريح ريح المسك) [البخاري مع فتح الباري (1/344) ومسلم (3/1496)].

 

ينطلقون في الغرف العلا من الجنة.

 

عن نعيم بن همار الغطفاني رَضي الله عنه، أن رجلاً سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أي الشهداء أفضل؟ قال: (الذين إن يُلْقَوا في الصف لا يلفتون وجوههم حتى يقتلوا، أولئك ينطلقون في الغرف العلا في الجنة، ويضحك إليهم ربهم، وإذا ضحك ربك إلى عبد في الدنيا فلا حساب عليه) [أحمد (5/287) قال البنَّا في الفتح الرباني (13/30): وقال الهيثمي رجال أحمد وأبي يعلى ثقات].

 
نقد الثمن ! 
 

عن قيس الجُذامي – رجل كانت له صحبة – قال: قال النبي صلّى الله عليه وسلم: (يعطى الشهيد ست خصال عند أول قطرة من دمه: يُكفَّر عنه كل خطيئة، ويُرى مقعده في الجنة، ويُزوَّج من الحور العين، ويُؤمن من الفزع الأكبر ومن عذاب القبر، ويُحلَّى حُلة الإيمان) [أحمد (4/200) قال البنَّا في الفتح الرباني (13/30): أخرجه ابن سعد وسنده جيد].

 

قال الحافظ: "وروى ابن ماجة من طريق شِهْر بن حَوْشَب عن أبي هريرة قال: ذُكر الشهيد عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: (لا تجف الأرض من دم الشهيد حتى تبتدره زوجاته من الحور العين، وفي يد كل واحدة منهما حُلة خير من الدنيا وما فيها). ولأحمد والطبراني من حديث عبادة بن الصامت مرفوعاً: (إن للشهيد عند الله سبع خصال) – فذكر الحديث، وفيه: - (ويُزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين) إسناده حسن، وأخرجه الترمذي من حديث المقدام بن مَعْدِ يكرب، وصححه" [فتح الباري (6/15-16)].

[s1]
(020)تابع لفضل الجهاد في السنة - لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة 
 

عن عتبة بن عبد السُّلمي رَضي الله عنه – وكان من أصحاب النبي -  قال: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (القتلى ثلاثة: رجل مؤمن قاتل بنفسه وماله في سبيل الله حتى إذا لقي العدو قاتلهم حتى يقتل، فذلك الشهيد المفتخر) وفي رواية الممتحن [رجَّح هذه الرواية البنا في الفتح الرباني (13/32)] (في خيمة الله تحت عرشه، لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة. ورجل مؤمن قرف على نفسه من الذنوب والخطايا، وجاهد بنفسه وماله في سبيل الله، حتى إذا لقي العدو قاتل حتى يقتل، مُحيت ذنوبه وخطاياه، إن السيف محَّاء الخطايا، وأُدخل من أي أبواب الجنة شاء، فإن لها ثمانية أبواب، ولجهنم سبعة أبواب، وبعضها أفضل من بعض. ورجل منافق جاهد بنفسه وماله حتى إذا لقي العدو قاتل في سبيل الله في ظاهر أمره حتى يقتل، فإن ذلك في النار، السيف لا يمحوا النفاق) [أحمد (4/185)، قال البنا: وإسناده جيد، وانظر الجهاد لابن المبارك (1/30)].
 
تُظِلُّه الملائكة بأجنحتها 
 

عن جابر قال: "لما قتل أبي جعلت أبكي وأكشف الثوب عن وجهه، فجعل أصحاب النبي صَلى الله عليه وسلم، ينهونني، والنبي صَلى الله عليه وسلم لم يَنْهَه، وقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (لا تبكِه مازالت الملائكة تظلُّه بأجنحتها حتى رفع) [البخاري مع فتح الباري (7/374)].

 

رَضي الله عنهم وأرضاهم.

 

عن أنس رضي اله عنه، قال: "بعث النبي صَلى الله عليه وسلم أقواماً من بني سليم إلى بني عامر في سبعين، فلما قدموا قال لهم خالي: أتقدمكم، فإن أمَّنُوني حتى أبلغهم عن رسول الله صَلى الله عليه وسلم صَلى الله عليه وسلم، وإلا كنتم مني قريباً، فتقدَّم فأمَّنوه، فبينما يحدثهم عن النبي صَلى الله عليه وسلم ، إذ أومئوا إلى رجل منهم، فطعنه فأنفذه، فقال: (الله أكبر، فُزْت وربِّ الكعبة). ثم مالوا على بقية أصحابه فقتلوهم إلا رجل أعرج صعد الجبل، قال همام – أحد رجال السند – فأراه آخر معه، فأخبر جبريل عليه السلام النبي صَلى الله عليه وسلم أنهم قد لقوا ربهم رَضي الله عنهم وأرضاهم، فكُنا نقرأ: أن بلِّغوا قومنا أن قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا، ثم نسخ بعد. فدعا عليهم أربعين صباحاً على رَعْل وذَكْوان وبني لحيان وبني عُصَيّة، الذين عَصُوا الله ورسوله [البخاري رقم 2801، فتح الباري (6/18) ومسلم (3/1511)]. ورضا الله هو غاية ما يسعى إلى حصوله المؤمنون.

 

دار الشهداء ! 
 

عن سمرة قال: قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (رأيت الليلة رجلين أتياني، فصعدا بي الشجرة، وأدخلاني داراً هي أحسن وأفضل، لم أرَ قط أحسن منها، قال: أمَّا هذه الدار فدار الشهداء) [البخاري رقم 2791، فتح الباري (6/11)].

 

الأوسمة النبوية للمجاهدين.

 

سيف من سيوف الله. 

 

عن أنس رَضي الله عنه أن النبي صَلى الله عليه وسلم ، نعى زيداً وجعفر وابن رواحة للناس، قبل أن يأتيهم خبرهم، فقال: (أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذ جعفر فأصيب، ثم أخذ ابن رواحة فأصيب – وعيناه تذرفان – حتى أخذها سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليهم) [البخاري رقم 3952، فتح الباري (7/287).

 

إذ كان من يُسَمَّونَ بالقواد العظام من عُبَّاد الدنيا والطغاة والجاه والثناء، يستبسلون في بعض المعارك مع أعدائهم لينالوا رتباً عسكرية، أو تُخلَّد ذكراهم – كما يقولون – بإطلاق أسمائهم على بعض الشوارع في المدن أو غير ذلك مما يرونه تكريماً لهم؛ فإن المجاهد المسلم ينال أشرف ثناء، وينال أعلى الأوسمة الإلهية والنبوية، ثناء صدق ووسام شرف.

 

وها هو ذا أحد أبطال الإسلام وقادته العظام حقاً ينال هذا اللقب النبوي الخالد على مدى الدهر: (سيف من سيوف الله) وهو وسام يناسب العمل الذي قام به خالد رَضي الله عنه، لأن وظيفته كانت الجهاد في سبيل الله، فناسب أن يلقب بسيف الله، لأنه أذل أعداء الله وانتصر عليهم بمقارعته لهم بالسيوف، فإذا ذكره المسلمون على ألسنتهم لم يذكروا اسمه أولاً، وإنما يذكرون هذا اللقب الذي أكرمه الله به على لسان رسوله صَلى الله عليه وسلم ، فيقولون: سيف الله خالد بن الوليد، وهو وسام لا ينسى بموت صاحبه الذي لقب به في الدنيا

 

ولو لم يكن خالد رَضي الله عنه أبلى في سبيل الله بلاءً حسناً، وقاد جيوش الإسلام للجهاد في سبيل الله، لما حاز هذا الشرف وما نال هذا الوسام النبوي العظيم.

 

يا ابن ذي الجناحين!

 

وينتقل المجاهد إلى جوار ربه وينال رضوانه، وينال أقاربه التكريم من أجله. وقد كان ابن عمر رضي الله عنهما إذا سلَّم على ابن جعفر قال له: (السلام عليك يا ابن ذي الجناحين) [البخاري رقم 3709، فتح الباري (7/75)]. بعد أن هنأه الرسول صلى الله عليه وسلم باستشهاد أبيه وما ناله من تكريم الله بقوله: (هنيئاً لك، أبوك يطير مع الملائكة في السماء)، قال الحافظ: (أخرجه الطبراني بإسناد حسن. 

 

وعن أبي هريرة أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (رأيت جعفر بن أبي طالب يطير مع الملائكة) أخرجه الترمذي والحاكم، وفي إسناده ضعف لكن له شاهد من حديث علي عند ابن سعد.

 

وعن أبي هريرة رضِي الله عنه قال: (مر بي جعفر الليلة في ملأ من الملائكة، وهو مُخضَّب الجناحين بالدم) أخرجه الترمذي والحاكم بإسناد على شرط مسلم، وأخرجه أيضاً هو والطبراني عن ابن عباس مرفوعاً: (دخلت البارحة الجنة، فرأيت فيها جعفر يطير مع الملائكة) وفي طريق أخرى عنه أن جعفر يطير مع جبريل وميكائيل له جناحان عوضه الله من يديه، وإسناد هذه جيد، وطريق أبي هريرة في الثانية قوي إسناده على شرط مسلم) [فتح الباري (7/76)].

 

كانت تزفر لنا القرب يوم أحد !

 

عن ثعلبة بن أبي مالك أن عمر بن الخطاب رَضي الله عنه، قسَّم مُروطاً بين نساء من نساء أهل المدينة، فبقي منها مِرْط جيد، فقال له بعض من عنده: "يا أمير المؤمنين، أعْطِ هذا بنت رسول الله صَلى الله عليه وسلم – يريدون أم كلثوم بنت علي زوج عمر – فقال عمر: "أم سليط أحقُّ به من نساء الأنصار ممَّن بايع رسول الله صَلى الله عليه وسلم – قال عمر: فإنها كانت تَزْفُر لنا القِرَب يوم أحد" [البخاري رقم 4071، فتح الباري (7/366)] فقد قدّم عمر رَضي الله عنه أم سليط، على زوجه أم كلثوم حفيدة رسول الله صَلى الله عليه وسلم ، إكراماً لها على خدمتها في الغزو.

 

الثناء على القوم بكثرة شهدائهم 

 

عن قتادة قال: ما نعلم حيّاً من أحياء العرب أكثر شهيداً أغر يوم القيامة من الأنصار، قال:  "وحدّثنا أنس بن مالك أنه قتل منهم يوم أحد سبعون، ويوم بئر معونة سبعون، ويوم اليمامة سبعون" [البخاري رقم 4078، فتح الباري (7/374)].

 

وكذلك من شهد بدراً من الملائكة:

 

عن رافع الزُّرَقي قال: جاء جبريل إلى النبي صَلى الله عليه وسلم فقال: (ما تعدّون أهل بدر فيكم)؟ قال: (من أفضل المسلمين – أو كلمة نحوها -) قال: (وكذلك من شهد بدراً من الملائكة) [البخاري رقم 3992، فتح الباري (7/311)].

 

الملائكة الذين اشتركوا في معركة بدر مع المسلمين خيار الملائكة، كما أن الصحابة الذين شهدوها خيار المسلمين، كما ورد ذلك صريحاً في بعض الروايات، سأل جبريل النبي صَلى الله عليه وسلم كيف أهل بدر فيكم؟ قال: (خيارنا) قال: (وكذلك من شهد بدراً من الملائكة هم خيار الملائكة) [فتح الباري (7/313) فالمجاهدون من الملائكة أفضل ممَّن سواهم].

 

خير من الدنيا وما فيها: 

 

عن أنس بن مالك رضيَ الله عنه: عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (لَغدوةٌ في سبيل الله أو روحة، خير من الدنيا وما فيها) وفي رواية من حديث أبي هريرة: (خير ممَّا تطلع عليه الشمس وتغرب) [البخاري رقم 3792، فتح الباري (6/13)، ورقم 2793 أيضاً، ومسلم (3/1499)].

 

يخرج المجاهد في سبيل الله خَرْجة واحدة في أول النهار، أو خَرْجة واحدة في آخره، فتكون خرجته الواحدة خيراً من الدنيا وما فيها، أي عمل يعدل هذا العمل؟ وأي نشاط يقوم به الإنسان ينيله هذا الفضل الكبير؟.

 

وليس المراد من الحديث المفاضلة بين الدنيا وما فيها، وبين الغدوة الواحدة أو الروحة الواحدة في سبيل الله، بمعنى أنهما يشتركان في الخير وتفضل الغدوة أو الروحة على الدنيا في الخير، كما قد يتوهَّم ذلك، لأن الدنيا لا تساوي ذرة من الجنة.

 

ولهذا قال الحافظ: "قال ابن دقيق العيد: "يحتمل وجهين: أحدهما: أن يكون من باب تنزيل المُغَيَّب منزلة المحسوس تحقيقاً له في النفس، لكون الدنيا محسوسة في النفس مستعظمة في الطباع، فلذلك وقعت المفاضلة بها، وإلا فمن المعلوم أن جميع ما في الدنيا لا يساوي ذرة مما في الجنة).

 

والثاني: أن المراد أن هذا القدر من الثواب خير من الثواب الذي يحصل لمن لو حصلت له الدنيا كلها، لأنفقها في طاعة الله تعالى". قال- القائل هو ابن حجر: ويؤيد هذا الثاني ما رواه ابن المبارك في كتاب الجهاد [الجهاد (1/34)] من مرسل الحسن، قال: بعث رسول الله صَلى الله عليه وسلم جيشاً فيهم عبد الله بن رواحة، فتأخَّر ليشهد الصلاة مع النبي صَلى الله عليه وسلم ، فقال له النبي صَلى الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لو أنفقت ما في الأرض ما أدركت فضل غدوتهم).

 

والحاصل أن المراد تسهيل أمر الدنيا، وتعظيم أمر الجهاد، وأن من حصل له من الجنة قَدْرَ سَوْطٍ يصير كأنه حصل له أمر أعظم من جميع ما في الدنيا، فكيف بمن حصل منها أعلى الدرجات؟ والنكتة في ذلك أن سبب التأخير عن الجهاد الميل إلى سبب من أسباب الدنيا، فنبه هذا المتأخر أن هذا القدر اليسير من الجنة أفضل من جميع ما في الدنيا [فتح الباري (6/14)]

 

 وكلام ابن دقيق العيد مذكور في كتابه:"إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام (4/504) بحاشية العدّة للأمير الصنعاني، وما نقله الحافظ ليس مطابقاً تماماً لنص ابن دقيق العيد وإن كان المعنى واضحاً فيه.

 

أمن دائم ورزق مدرار وعمل صالح مستمر:

 

عن سهل بن سعد الساعدي رضِي الله عنه: أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (رباطُ يوم في سبيل الله خيرٌ من الدنيا وما عليها، وموضعُ سَوْط أحدكم من الجنة، خيرٌ من الدنيا وما عليها، والرَّوْحة يروحها العبد في سبيل الله والغدوة خيرٌ من الدنيا وما عليها) [البخاري رقم 2892، فتح الباري (6/85)].

 

وعن سلمان قال: سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم يقول: (رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله، وأُجري عليه رزقه، وأُمن الفتَّان) [مسلم (3/1520)].

 

مرابطة المجاهد في ثغر من ثغور المسلمين لحماية البلاد الإسلامية من الأعداء، أو للانقضاض عليهم عند الحاجة؛ لها منزلة عظيمة عند الله تعالى، فهي خير من الدنيا وما عليها، يحوزها المؤمن فينفقها في طاعة الله، لا بل إن رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، يضاف إلى ذلك أن رزقه دائم لا ينقطع، وأمنه مستمر، لا يخاف من موت ولا نصب ولا غير ذلك، وهذا جزاء من الله للمجاهد الذي اقتحم المكاره وألقى بنفسه في المخاوف والأتعاب من جوع وعطش وغيرهما.

 

قال النووي رحمه الله: "هذه فضيلة ظاهرة للمرابط، وجَرَيان عمله عليه بعد موته فضيلة مختصة به لا يشاركه فيه أحد، وقد جاء صريحاً في غير مسلم: (كل ميت يختم على عمله إلا المرابط فإنه ينمى له إلى يوم القيامة) [شرح النووي على مسلم (13/61)] وقوله صَلى الله عليه وسلم: (وأجري عليه رزقه) موافق لقول الله تعالى في الشهداء: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون} [آل عمران: 169]، والأحاديث السابقة أن أرواح الشهداء تأكل من ثمار الجنة) [شرح النووي على صحيح مسلم (13/16)].

 

وقال ابن قدامة رحمه الله في تفسير معنى الرباط وبيان فضله: "معنى الرباط، الإقامة بالثغر مقوِّياً للمسلمين على الكفار، والثَّغر كل مكان يخيف أهله العدو ويخيفهم، وأصل الرباط من ربط الخيل، لأن هؤلاء يربطون خيولهم، كلٌ يُعِدُّ لصاحبه، فسُمِّي المقام بالثغر رباطاً، وإن لم يكن فيه … وأفضل الرباط المقام بأشد الثغور خوفاً، لأنهم إليه أحوج، ومقامه به أنفع.." [المغني (9/203) وما بعدها].

 

طوبى لعبد .. إن كان في الحراسة كان في الحراسة:

 

عن أبي هريرة رضِي الله عنه عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (طوبى لعبدٍ آخذٍ بعِنان فرسه في سبيل الله، أشعثَ رأسهُ، مغبَّرةٍ قدماه، إن كان في الحراسة كان في الحراسة، وإن كان في الساقة كان في الساقة، إن استأذن لم يؤذن له، وإن شُفِّع له يُشفَّع) [البخاري رقم 2887، فتح الباري (6/81)].

 

أثنى الرسول صَلى الله عليه وسلم على المجاهد في سبيل الله الذي لزم سلاحه وأعدَّ نفسه لذلك، حتى اغبرَّ جسمه، وانتفش شَعره، لبعده عن الترف والتنعم والراحة، ومظهره الذي لا وجاهة فيه، أثنى عليه الرسول صَلى الله عليه وسلم أينما كان عمله ما دام في سبيل الله، حارساً أم في مؤخرة الجيش، وطوبى اسم للجنة ونعيمها [راجع النهاية في غريب الحديث (3/141)].

 

وعن عائشة رضِي الله عنها قالت: "كان النبي صَلى الله عليه وسلم سَهِر، فلما قدم المدينة، قال: (ليت رجلاً من أصحابي صالحاً يحرسني الليلة) إذْ سمع صوت سلاح، فقال: (من هذا)؟ فقال: أنا سعد بن أبي وقاص جئت لأحرسك، ونام النبي صَلى الله عليه وسلم " [البخاري رقم الحديث 2885، فتح الباري (6/81) ومسلم (4/1875)].

 

أثنى صَلى الله عليه وسلم على من يحرسه من أصحابه فوصفه بالصلاح، وذو الصلاح في اصطلاح الشرع من نماذج القدوة الحسنة التي أثنى الله على من رافقها في صراطه المستقيم: {ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء، والصالحين وحسن أولئك رفيقاً} [النساء:69].

 

قال الحافظ: "ورد في فضل الحراسة عدة أحاديث ليست على شرط البخاري منها حديث عثمان مرفوعاً: (حرس الليلة في سبيل الله خير من ألف ليلة يُقام ليلها ويصام نهارها) [أخرجه ابن ماجة (2/924) ولكن لفظه: (من رابط ليلة في سبيل الله سبحانه كانت كألف ليلة صيامها وقيامها) واللفظ المقارب لما ذكره الحافظ هو من حديث أنس (2/925)] والحاكم [(2/81) ولفظه كما ذكر الحافظ إلا أن فيه (أفضل) بدل (خير)].

 

وحديث سهل بن معاذ عن أبيه مرفوعاً: (من حرس وراء المسلمين متطوعاً لم يَرَ النار بعينه إلا تَحلّة القسم) أخرجه أحمد [(3/437) من حديث معاذ بن أنس الجهني].

 

وحديث أبي ريحانة مرفوعاً: (حُرِّمت النار على عين سهرت في سبيل الله) أخرجه النسائي [(6/13) ولفظه: (حُرِّمت عين على النار سهرت في سبيل الله)]، ونحوه للترمذي عن ابن عباس [الترمذي رقم الحديث 1690 تحفة الأحوذي، وقال الشارح وأما حديث أبي ريحانة فأخرجه أحمد ورواته ثقات … والحاكم وقال: صحيح الإسناد كذا في الترغيب، تحفة الأحوذي (5/269)]، وللطبراني في حديث معاوية،ولأبي يَعْلَى من حديث أنس، وإسنادها حسن، وللحاكم عن أبي هريرة نحوه [فتح الباري (6/83)].

 

والمراد من الحديث أن الحارس في الجهاد لا تمسه النار، وإنما خص العين لأن يمنعها عن الإغماض بنوم أو سِنَة، فنالت شرف الذكر. 

 

فداك أبي وأمي. 

 

عن عبد الله بن الزبير قال: "كنت يوم الأحزاب جُعِلْتُ أنا وعمر بن أبي سلمة في النساء، فنظرت فإذا أنا بالزبير على فرسه يختلف إلى بني قريظة مرتين أو ثلاثاً، فلما رجعت قلت: يا أبتي رأيتك تختلف، قال: أو هل رأيتني يا بني؟ قلت: نعم. قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صَلى الله عليه وسلم: (من يأتي بني قريظة فيأتيني بخبرهم) فانطلقت فلما رجعت جمع لي رسول الله صَلى الله عليه وسلم بين أبويه، فقال: (فداك أبي وأمي)". [البخاري رقم الحديث 3720، فتح الباري (7/81)، ومسلم (4/1879)].

 

لقد كان من النادر أن يجمع الرسول صَلى الله عليه وسلم لأحد أبويه، فيقول: (فداك أبي وأمي)، وكان الذي يُعطاها يتلذَّذ بها ويذكرها على سبيل الاعتزاز والإكرام، فهي من الأوسمة النبوية التي استحقها المجاهد في سبيل الله، وقد نالها الزبير رضي الله عنه، وهو ينفِّذ رغبة الرسول صلى الله عليه وسلم في جميع المعلومات عن العدو، وهذا من الأدلة الواضحة على فضل أي عمل يؤدِّيه المسلم في باب الجهاد في سبيل الله. 

 

فليهنأ الزبير بهذا التكريم، وليقتد به من أراد فضل الله وثوابه في أخذ الحذر من العدو وجمع المعلومات عن كيده المسلمين، وليخسأ من سلك السبيل الأخرى سبيل التجسس على المسلمين لأعداء الله.

 

والله ما وضعته:

 

عن عائشة رضِي الله عنها، قالت: "أُصيب سعد يوم الخندق رماه رجل من قريش يقال له حِبّان بن العَرِفة، رماه في الأكحل، فضرب النبي صَلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب، فلما رجع رسول الله صَلى الله عليه وسلم من الخندق وضع السلاح، واغتسل، فأتاه جبريل عليه السلام وهو ينفض رأسه من الغبار، فقال: (قد وضعت السلاح؟ والله ما وضعتُه، اخرج إليهم). قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (فأين)؟ فأشار إلى بني قريظة، فأتاهم رسول الله صَلى الله عليه وسلم فنزلوا على حكمه، فرد الحكم على سعد، قال: (فإني أحكم فيهم أن تُقتل المقاتلة، وأن تُسبى النساء والذريَّة، وأن تقسم الأموال) [البخاري رقم الحديث 4117، فتح الباري (7/407)، ومسلم (3/1389)].

 

إن عملاً يجتمع عليه أهل السماء بأهل الأرض من عباد الله لإعلاء كلمة الله، لهو أفضل الأعمال وأعلاها، وإذا كان جبريل عليه السلام لا يضع سلاحه، بل يواصل التحريض لأولياء الله على أعدائه، ويخوض غمار المعارك حتى يغطِّي الغبار رأسه فينفضه بيده؛ إذا كان جبريل يفعل ذلك ويحرص على الجهاد في سبيل الله، وهو مجبول على طاعة الله، فما بالك بفضيلة هذه العبادة العظيمة، وكيف يزهد في الجهاد أهل الأرض من المسلمين، وفيه عزهم، وفي تركه ذلهم ومهانتهم؟.

 

من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله:

 

وممَّا يُظهر فضل الجهاد في سبيل الله، هدفه العام الذي شرع من أجله، عن أبي موسى رضِي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صَلى الله عليه وسلم، فقال: الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل للذكر، والرجل يقاتل ليُرى مكانه، فمن في سبيل الله؟ قال: (من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله) [البخاري رقم 2810، فتح الباري (6/27) ومسلم (3/1512)].

 

فالذي يجاهد في سبيل الله لإعلاء كلمة الله، لا لمغنم، ولا لذكر ورياء، بل لإعلاء كلمة الله يتحقق به كل خير ويُقضى به على كل شر. الذي يجاهد لذلك لا شك يحوز فضلاً لا يحوزه إلا من سلك سبيله.

 

[s1]
(021)الجهاد في سبيل الله - الفرع الثالث: كلام السلف في فضل الجهاد 

 

لقد كان أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم ومن تبعهم بإحسان على علم تام بفضل الجهاد في سبيل الله وعظمته، وذلك ما حدا بهم إلى التسابق إليه والتنافس فيه.

 

قال الضحاك في قوله تعالى: (كتب عليكم القتال وهو كره لكم) [البقرة: 216] قال: "فنزلت آية القتال فكرهوها، فلمَّا بيَّن الله عز وجل ثواب أهل القتال وفضيلة أهل القتال، وما أعدَّ الله لأهل القتال من الحياة والرزق لهم؛ لم يؤْثِر أهلُ اليقين بذلك على الجهاد شيئاً، فأحبوه ورغبوا فيه حتى إنهم يستحملون النبي لى الله عليه وسلم ، فإذا لم يجدوا ما يحملهم تولَّوا وأعينهم تفيض من الدمع حَزَناً ألا يجدوا ما ينفقون، والجهاد من فرائض الله" [الجهاد لابن المبارك (1/66)].

 

وقال سيف الله خالد بن الوليد الذي ذاق حلاوة الجهاد في سبيل الله – بعد أن ذاق الإيمان بالله رباً وبالإسلام ديناً وبمحمد نبياً ورسولاً – وقضى حياته كلها مجاهداً، وأخذ يقارن بين مُتَع الحياة ممثِّلاً لها بعروس هو لها محب، أو بغلام بُشِّر به، وبين الجهاد في سبيل الله، فيرى في هذا متعته وقرة عينه. قال رَضي الله عنه: "ما من ليلة يُهدَى إليّ فيها عروس أنا لها محب، أو أُبشَّر فيها بغلام، أحب إلي من ليلة شديدة البرد، كثيرة الجليد في سرية أصبِّح فيها العدو" [نفس الكتاب (1/91)].

 

وقال عمرو بن عتبة بن فَرقْد: "سألت الله عز وجل ثلاثاً فأعطاني اثنين، وأنا انتظر الثالثة: سألته أن يزهِّدني في الدنيا، فما أبالي ما أقبل منها وما أدبر، وسألته أن يقوِّيني على الصلاة فرزقني منها، وسألته الشهادة فأنا أرجوها" [نفس الكتاب (2/112)].

 

تأمل كيف كانوا يسألون الله التوفيق لأداء الشعائر التعبدية، والجهاد في سبيل الله ونيل الشهادة على حد سواء، وقارن بين هؤلاء وأهل الزوايا أو المتأكلين بالعلم الذين لا يبالون ارتفعت راية الحق أم راية الباطل؟ ويكتفون بترديد بعض الهمهمات التي يزعمون أنها ذكر لله، أو غيرها من الخطب والكتابات ولا يلقون بالا للنصح المسلمين الغافلين عن الجهاد في سبيل الله، وطغاة الباطل يقودون البشر إلى عبادة غير الله، أهؤلاء عُبَّاد لله فعلاً؟!

 

انظروا هذا الجهاد فالزموه: 

 

عن جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يقول: (لما حضر الناس باب عمر وفيهم سهيل بن عمرو وأبو سفيان بن حرب وتلك الشيوخ من قريش، فخرج آذنه، فجعل يأذن لأهل بدر، لصهيب وبلال، وأهل بدر، وكان والله بدرياً، وكان يحبهم وكان قد أوصى بهم). فقال أبو سفيان: "ما رأيت كاليوم قط، إنه يؤذن لهذه العبيد ونحن جلوس لا يلتفت إلينا"! فقال سهيل بن عمرو – ويا له من رجل ما كان أعقله: "أيها القوم، إني والله لقد أرى الذي في وجوهكم، فإن كنتم غضاباً فاغضبوا على أنفسكم، دُعِيَ القومُ ودعيتم فأسرعوا وأبطأتم، أما والله لمَا سبقوكم به من الفضل فيما لا ترون أشد عليكم فوتاً من بابكم هذا الذي تنافسونهم عليه، ثم قال: أيها القوم، إن هؤلاء القوم سبقوكم بما ترون فلا سبيل لكم – والله – إلى ما سبقوكم إليه، وانظروا هذا الجهاد فالزموه عسى أن يرزقكم شهادة، ثم نفض ثوبه فلحق بالشام، فقال الحسن: (صدق – والله – لا يجعل الله عبداً أسرع إليه كعبد أبطأ عنه) [الجهاد (1/85-86)].

قارن بين تفضيل عمر لأهل الجهاد في سبيل الله، وبين من يفضلون سفلة الناس من البعداء عن دين الله من قادة الرقص والمسلسلات الشهوانية والإعلاميين المهرجين المداحين الذين يتعمدون الكذب والتزوير والتحريف، على أهل الجهاد بمعناه العام اليوم!

 

أبت البحوث:

 

وكان كبار الصحابة رَضي الله عنهم يغزون وقد شاخوا، فيشفق عليهم الناس، وينصحونهم بالقعود عن الغزو، لأنهم معذورون، فيجيبونهم: بأن سورة التوبة تأبى عليهم القعود، ويخافون على أنفسهم من النفاق إذا ما تخلَّفوا عن الغزو. عن جُبَير بن نُفَير قال: "جلسنا إلى المقداد بن الأسود بدمشق وهو يحدِّثنا وهو على تابوت ما به عنه فضل، فقال له رجل: لو قعدتم العام عن الغزو؟ قال: أبت البحوث – يعني سورة التوبة – قال الله تبارك وتعالى: {انفروا خفافاً وثقالاً} [التوبة: 41] قال أبو عثمان: " بحثت المنافقين " [الجهاد (1/88)].

 

قال ابن قدامة: "قال الأشرم: قال أحمد: لا نعلم شيئاً من أبواب البر أفضل من السبيل. وقال الفضيل بن زياد: سمعت أبا عبد الله – وذُكر له أمر العدو – فجعل يبكي ويقول: ما من أعمال البر أفضل منه. وقال عنه غيره: ليس بعد لقاء العدو شيء. ومباشرة العدو بنفسه أفضل الأعمال، والذين يقاتلون العدو هم الذين يدفعون عن الإسلام وعن حريمهم فأي عمل أفضل منه؟ الناس آمنون وهم خائفون، قد بذلوا مهج أنفسهم" [المغني (9/199)].



وقال السرخسي: "وقد كان رسول الله لى الله عليه وسلم تارة يخرج وتارة يبعث غيره، حتى قال: (وددت ألا تخرج سرية أو جيش إلا وأنا معهم، ولكن لا أجد ما أحملهم ولا تطيب أنفسهم بالتخلُّف عني) [راجع صحيح مسلم (3/1497)]، (ولوددت أن أقاتل في سبيل الله تعالى حتى أقتل ثم أُحيا ثم أقتل) [راجع صحيح مسلم أيضاً (3/1497)]. ففي هذا دليل على أن الجهاد وصفة الشهادة في الفضيلة بأعلى النهاية، حتى تمنى ذلك رسول الله لى الله عليه وسلم مع درجة الرسالة. والآثار في فضيلة الجهاد كثيرة وقد سمّاها الرسول لى الله عليه وسلم سنام الدين" [المبسوط (10/3) وراجع جامع العلوم والحكم لابن رجب ص 336، الطبعة الثانية – الحلبي].

 

وفي حواشي تحفة المحتاج: "والأصل فيه الآيات الكثيرة والأحاديث الصحيحة والشهيرة، وأخذ منها ابن أبي عصرون أنه أفضل الأعمال بعد الإيمان، واختاره الأذرعي، وذكر أحاديث صحيحة مصرِّحة بذلك، أوَّلها الأكثرون بحملها على خصوص السائل أو المخاطب أو الزمن" [حواشي تحفة المحتاج على شرح المنهاج للنووي (9/211)].

 

وقال ابن تيمية مشيراً إلى بعض فضائل الجهاد – في سياق دعوته الناس إلى قتال التتار: -"ولهذا كان الجهاد موجباً للهداية التي هي محيطة بأبواب العلم، كما دل عليه قوله تعالى: {والذين جاهدوا فينا لنهديَّنهم سبلنا} [ العنكبوت: 69] فجعل لمن جاهد فيه هداية جميع سبله تعالى، ولهذا قال الإمامان عبد الله بن المبارك وأحمد بن حنبل وغيرهما: إذا اختلف الناس في شيء فانظروا ماذا عليه أهل الثغر، فإن الحق معهم، لأن الله يقول: {والذين جاهدوا فينا لنهديَّنهم سبلنا} [العنكبوت: 69].

 

وفي الجهاد أيضاً حقيقة الزهد في الحياة الدنيا وفي الدار الدنيا، وفيه أيضاً حقيقة الإخلاص، فإن الكلام فيمن جاهد في سبيل الله، لا في سبيل الرياسة ولا في سبيل المال، ولا في سبيل الحميِّة، وهذا لا يكون إلا لمن قاتل ليكون الدين كله لله ولتكون كلمة الله هي العليا. وأعظم مراتب الإخلاص تسليم النفس والمال للمعبود كما قال تعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيَقتُلون ويُقتَلون} [التوبة: 111].  والجنة اسم للدار التي حوت كل نعيم أعلاه النظر إلى الله، إلى ما دون ذلك ممَّا تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين مما قد تعرفه وقد لا تعرفه، كما قال تعالى: فيما رواه عنه رسوله صلى الله عليه وسلم: (أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر) [انتهى كلام ابن تيمية من مجموع الفتاوى (28/42) والحديث في مسلم (4/2174)].

 

 

حدا بك حادي الشوق فاطو المراحلا

 

هذا، ولو أراد الباحث تتبُّع نصوص فضل الجهاد من الكتاب والسنة والواقع التاريخي، لكان ذلك جديراً بمؤلف خاص، ولكنه أراد في ختام هذا المبحث أن يحدو بالمسلمين إلى هذا الفضل العظيم والتسابق فيه، فأحس بالعجز عن أن يؤثِّر حُداؤه، لأن الحادي الذي يؤثر حداؤه، لا بدّ أن يكون من أهل المعنى الذي يحدو بالناس إليه، والباحث ليس كذلك، ويأبى الله أن يكون هذا من باب التواضع، ولكنه الواقع وما للواقع من دافع، لذلك عاد الباحث إلى أحد أئمة الجهاد فوجد بغيته عنده مما حدا به في زاد المعاد، ولذا آثرت نقل نصه في ذلك، ولو طال:

 

قال ابن القيم رحمه الله: "وأخبر سبحانه أنه اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، وأعاضهم عليها الجنة، وأن هذا العقد والوعد قد أودعه أفضل كتبه المنزلة من السماء، وهي: التوراة، والإنجيل، والقرآن، ثم أكّد ذلك بإعلامهم أنْ لا أحد أوفى بعهده منه تبارك وتعالى، ثم أكّد ذلك بأن أمرهم بأن يستبشروا ببيعهم الذي عاقدوه عليه، ثم أعلمهم أن ذلك هو الفوز العظيم. فليتأمل العاقد مع ربه عقد هذا التبايع ما أعظمه وأجله، فإن الله عز وجل هو المشتري، والثمن جنّات النعيم والفوز برضاه والتمتع برؤيته هناك.." والذي جرى على يده هذا العقد أشرف رسله وأكرمهم عليه من الملائكة والبشر، وأن سلعة هذا شأنها لقد هيئت لأمر عظيم وخطر جسيم:

 

قد هيئوك لأمر لو فطنت له      فاربأ بنفسك أن ترعى مع الهَمَل

 

مهر المحبة والجنة بذل النفس والمال لمالكهما الذي اشتراهما من المؤمنين، فما للجبان المعرض المفلس وسَوْم هذه السلعة. بالله ما هزلت فيستامها المفلسون، ولا كسدت فيبيعها بالنسيئة المعسرون، لقد أقيمت للعرض في سوق من يزيد، فلم يَرْض ربها لها بثمن دون بذل النفس فتأخر البطَّالون، وقام المحبون ينتظرون أيهم يصلح أن يكون نفسه الثمن، فدارت السلعة بينهم ووقعت في يد {أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين} [المائدة: 54].

 

لما كثر المدّعون للمحبة طولبوا بإقامة البيّنة على صحة الدعوى، فلو يعطى الناس بدعواهم لادّعى الخليُّ حرفةَ الشجيِّ، فتنوّع المدّعون في الشهود، فقيل لا تثبت هذه الدعوى إلا ببينة: {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [آل عمران: 31].

 

فتأخر الخلق كلهم، وثبت أتباع الرسول في أفعاله وأقواله وهديه وأخلاقه، فطولبوا بعدالة البيّنة، وقيل لا نقبل العدالة إلا بتزكية {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم} [المائدة: 54].

 

فتأخر أكثر المدعين للمحبة وقام المجاهدون، فقيل لهم: إن نفوس المحبِّين وأموالهم ليست لهم فسلموا ما وقع عليه العقد فـ {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة}  [التوبة 111].

 

وعقد التبايع يوجب التسليم من الجانبين، فلما رأى التجار عظمة المشتري، وقدر الثمن، وجلالة قدر من جرى عقد التبايع على يديه، ومقدار الكتاب الذي أثبت فيه هذا العقد، وعرفوا أن للسلعة قدراً وشأناً ليس لغيرها من السلع، فرأوا من الخسران البيِّن والغبن الفاحش، أن يبيعوها بثمن بخس دراهم معدودة تذهب لذاتها وشهواتها، وتبقي تبعتها وحسرتها، فإن الفاعل ذلك معدود في جملة السفهاء؛ فعقدوا مع المشتري بيعة الرضوان، رضاء واختياراً من غير ثبوت خيار، وقالوا: والله لا نقيلك ولا نستقيلك.

 

فلما تمّ العقد وسلّموا المبيع قيل لهم: قد صارت أنفسكم وأموالكم لنا، والآن فقد رددناها عليكم أوفر ما كانت وأضعاف أموالكم معها: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً، بل أحياءٌ عند ربهم يرزقون} [آل عمران: 169].

 

لم نبتع منكم بنفوسكم وأموالكم طلباً للربح عليكم، بل ليظهر أثر الجود والكرم في قبول المعيب والإعطاء عليه أجلُّ الأثمان، ثم جمعنا لكم بين الثمن والمثمن.

 

تأمل هنا قصة جابر، وقد اشترى منه لى الله عليه وسلم بعيره ثم وفّاه الثمن وزاده ورد عليه البعير، وكان أبوه قد قتل مع النبي لى الله عليه وسلم في وقعة أحد، فذكَّره بهذا الفعل حال أبيه مع الله، وأخبره أن الله أحياه وكلّمه كفاحاً. وقال: (يا عبدي تمنَّ علي).

فسبحان من عظم جوده وكرمه أن يحيط به علم الخلائق، فقد أعطى السلعة وأعطى الثمن، ووفَّق لتكميل العقد، وقبل المبيع على عيبه، وأعاض عليه أجلَّ الأثمان، واشترى عبده من نفسه بماله، وجمع له بين الثمن والمُثَمَّن، وأثنى عليه ومدحه بهذا العقد، وهو الذي وفقه الله له وشاءه منه:


فحيهلا إن كنت ذا همة فقد،،،،،حدا بك حادي الشوق فاطو المراحلا

وقل لمنادي حبهم ورضاهمُ،،،،،،،،،،،،،،،إذا ما دعا لبيك ألفا كواملا

ولا تنظرِالأطلال من دونهم فإن،،،،،،،،نظرتَ إلى الأطلال عُدْنَ حوائلا

ولا تنتظر بالسير رفقة قاعد،،،،،،،،،،،،ودَعه فإن الشوق يكفيك حاملاً

وخُذ منهمُ زادا إليهم وسِرْ على،،،،،،،،طريق الهدى والحب تصبح واصلاً

وأحيِ بذكراهم شراك إذا دانت،،،،،،،،،،،،ركابك فالذكرى تعيدك عاملاً

وإما تخافنَّ الكلال فقل لها،،،،،،،،،،،،أمامك وِرْدُ الوَصل فابغي المناهلا

وخُذْ قبساً من نورهم ثم سِرْ به،،،،،،،،،،،،فنورهم يهديك ليس المشاعلا

وحيِّ على وادي العراك فقِلْ به،،،،،،،،،،،عساك تراهم ثَمَّ إن كنت قائلا

وإلا ففي نعمانَ عندي معرف الـ،،،،،،،،،،ـأحبة فاطلبهم إذا كنت سائلا

وإلا ففي جمع بليلته فإن،،،،،،،،،،،،،،،تفُتْ فمني يا ويح من كان غافلا

وحيِّ على جنات عَدْن فإنها،،،،،،،،،،،،،،،منازلك الأولى بها كنت نازلاً

ولكن سباك الكاشحون لأجل ذا،،،،،وقفتَ على الأطلال تبكي المنازلا

وحيّ على يوم المزيد بجنة الـ،،،،،،،،،،خلود فجد بالنفس إن كنت باذلاً

فدَعْها رسوماً دارساتٍ فما بها،،،،،،،،،،،،مقيل وجاوزها فليست منازلا

رسوماً غَفَت ينتابها الخَلْق كم بها،،،،،،،،،،قتيل وكم فيها لذا الخلق قاتلا

وخُذْ يمنة عنها على المنهج الذي،،،،،،،،،،،،عليه سرى وفد الأحبة آهلا

وقل ساعدي يا نفس بالصبر ساعة،،،،،،،،،فعند اللقاء الكد يصبح زائلا

فما هي إلا ساعة ثم تنقضي،،،،،،،،،،،ويصبح ذو الأحزان فرحان جاذلا

لقد حرك الداعي إلى الله وإلى دار السلام النفوس الأبية والهمم العالية، وأسمع منادي الإيمان من كانت له أذن واعية، وأسمع الله من كان حيا، فهزه السماع إلى منازل الأبرار، وحدا به في طريق سيره، فما حطت به رحاله إلاّ بدار القرار، فقال: (انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا إيمان بي وتصديق برسلي أن أرجعه بما نال من أجر أو غنيمة، أو أدخله الجنة، ولولا أن أشقّ على أمتي ما قعدت خَلْف سرية، ولوددت أني أُقتل في سبيل الله، ثم أحيا، ثم أقتل ثم أحيا) [انتهى كلام ابن القيم من زاد المعاد في هدي خير العباد (2/66-67)]. وساق رحمه الله بعض الأدلة على فضل الجهاد في سبيل الله.


[s1]
 (022)الجهاد في سبيل الله - المبحث الرابع: مراحل الجهاد في سبيل الله
 

 

وفيه ثلاثة فروع:

 

الفرع الأول: المرحلة المكية.

 

التعرض لهذه المرحلة، ليس لكونها من السيرة النبوية، بل لأنها جهاد بحسب ما مر في تعريف الجهاد سابقا [عند ابن تيمية]    

 

الفرع الثاني: المرحلة المدنية.

 

الفرع الثالث: حكم المراحل الجهادية.

 

الفرع الأول: المرحلة المكية:

 

مرت بالبشرية فترة انقطع فيها الوحي، وطُمست معالم الرسالة، وانتشرت راية الشرك والظلم والطغيان، فاختلَّت الموازين والقيم، وبدا الحق في صورة الباطل، والباطل في صورة الحق.

 

وأصبح القوي هو الآمر الناهي، والضعيف هو المنفِّذ المطيع، وكثرت المصائب والفتن والحروب، وغدت الأرض – على سَعَتها – كسجن ضاق بأهله.

 

وكانت البشرية في غاية الضرورة لهداية إلهية تنقذها ممّا حل بها من بؤس وشقاء، فقد حُرِّفت الكتب السماوية السابقة، وكتم أهلها الحق الذي بقي عندهم، وألبسوه بالباطل، فاستحقوا لعنة الله وغضبه.

 

وكان العرب في الجزيرة العربية أشد أهل الأرض جهلاً وأعظمهم فرقة وتناحراً، كما كانوا معرَّضين لغزو الفرس والروم والأحباش.

 

وكان اليهود في يثرب (المدينة النبوية فيما بعد) يؤججون نار الحقد بين الأوس والخزرج الذين لم يلقوا السلاح عن عواتقهم طول حياتهم، كما كانوا – أي اليهود – يهدّدون الأوس والخزرج بأن نبياً منهم – أي من اليهود – سيبعث قريباً وسيقضون به عليهم.

 

وفي هذه الفترة ولد محمد صَلى الله عليه وسلم، ومات أبوه، وهو في ببطن أمه، ثم توفيت أمه آمنة قبل أن يبلغ سبع سنين، وكفله جده عبد المطلب الذي توفي وعمر محمد صَلى الله عليه وسلم ثمان سنين، ثم انتقلت كفالته صَلى الله عليه وسلم إلى عمه أبي طالب الذي طالت به الحياة إلى أن بعث النبي صَلى الله عليه وسلم على رأس أربعين سنة من عمره، فكان يحميه ويدافع عنه أذى قريش، ولكنه لم يدخل في الإسلام، بل مات على الشرك، ولله حكمة في ذلك وفي غيره.

 

حُبِّب إلى الرسول صَلى الله عليه وسلم قبل البعثة الخَلاَء، فكان يخلوا بغار حراء يتعبد فيه، ثم جاءه جبريل بسورة اقرأ فنبَّأه الله بها، ثم يعد ذلك أنزل الله عليه سورة المدَّثِّر: {يا أيها المدَّثِّر، قم فأنذِر، وربَّك فكبِّر، وثيابَك فطهِّر، والرُّجْزَ فاهجر، ولا تَمْنُنْ تستكثرْ، ولربِّك فاصبر} [المدثر: 1-7] أمره الله بالتبليغ فقام صَلى الله عليه وسلم بما أمره به ربه سبحانه.

 

الدعوة سرا 

 

وكان صلى اله عليه وسلم في أول الأمر يدعو إلى ربه سراً مَنْ يظن أنه يستجيب له، فاستجاب له أبو بكر رضي الله عنه، وأخذ يؤازره في الدعوة إلى الله، واستجاب لدعوة أبي بكر عثمانُ بن عفان، وطلحة بن عبد الله، وسعد بن أبي وقاص. وكانت خديجة رضِي الله عنها من السابقين إلى الإسلام، كما بادر إلى الإسلام على بن أبي طالب رضي الله عنْه، وكان ابن ثمان سنوات، وزيد بن حارثة. ودخل الناس واحداً واحداً في الإسلام وقريش لا تنكر ذلك [راجع زاد المعاد (2/47)].

 

الجهر بالدعوة:

 

ثم أمر الله نبيه صَلى الله عليه وسلم أن يجهر بالدعوة: {فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين، إنا كفيناك المستهزئين} [الحجر: 94-95]، وأن يبدأ بعشيرته الأقربين: {وأنذر عشيرتك الأقربين، واخفض جناحك لمن اتَّبعك من المؤمنين} [الشعراء: 214-215] {وقل إني أنا النذير المبين} [الحجر: 89].

 

أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث سنين من أول نبوته مستخفياً بدعوته، ثم أعلن في الرابعة، فدعا الناس إلى الإسلام عشر سنين، يوافي الموسم كل عام، يتبع الحاج في منازلهم وفي المواسم بعكاظ ومجنة وذي المجاز، يدعوهم إلى أن يمنعوه حتى يبلغ رسالة ربه، ولهم الجنة.

 

فلم يجد أحداً ينصره ولا يجيبه، حتى إنه ليسأل عن القبائل ومنازلها قبيلة قبيلة، ويقول: يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا، وتملكوا بها العرب وتدين لكم بها العجم، فإذا آمنتم كنتم ملوكاً في الجنة، وأبو لهب وراءه يقول: لا تطيعوه فإنه صابئ كذاب، فيردون على رسول الله صَلى الله عليه وسلم أقبح الرد، ويؤذونه، ويقولون أسرتك وعشيرتك أعلم بك حيث لم يتبعوك، وهو يدعوهم إلى الله ويقول: (اللهم لو شئت لم يكونوا هكذا) [زاد المعاد (2/55)].

 

ولقد كان الله تعالى يأمر نبيه صَلى الله عليه وسلم بالدعوة الحكيمة والموعظة اللطيفة، والمجادلة بالتي هي أحسن، ويأمره بالصبر، وينهاه عن الأسف والحزن على أولئك القوم الذين يريد لهم السعادة الأبدية، وهم يأبون إلا الشقاء والخسارة، ويطمئنه بأنه معه ومن كان الله معه فإن العاقبة له: {ادْعُ إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن، إن ربك هو أعلم بمن ضلَّ عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين، وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولئن صبرتم لهو خير للصابرين، واصبر وما صبرك إلا بالله، ولا تحزن عليهم، ولا تَكُ في ضَيْق ممَّا يمكرون، إن الله مع الذين اتَّقوا والذين هم محسنون} [النحل: 125-128].

 

وأمره تعالى أن يبلِّغ الناس أنه جاءهم بالحق لهدايتهم، وأن من استجاب له فقد اهتدى وفائدة اهتدائه عائد إليه، ومن أبى فقد سلك سبل الضلال وعاقبة ضلاله راجعة عليه، وأنه – أي الرسول صَلى الله عليه وسلم – ليس وكيلاً عليهم فلا يملك أن يهدي الضال إذا لم يهده الله، ثم أمره الله أن يتَّبع وحي الله في ذات نفسه، ويصبر على أذى قومه حتى يحكم الله: {قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم، فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه، ومن ضلَّ فإنما يضلُّ عليها وما أنا عليكم بوكيل، واتَّبع ما يُوحَى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين} [يونس: 108-109].

 

وأمره الله بالتذكير وحصر مهمته في ذلك، وأخبره بأنه ليس مسيطراً على القوم، أي ليست هدايتهم بيده، وأن حسابهم على الله تعالى: {فذكِّر إنما أنت مذكِّر، لست عليهم بمسيطر إلا من تولَّى وكفر، فيعذبه الله العذاب الأكبر، إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم} [الغاشية: 21-26].

 

استمرار الدعوة وعناد المدعوين وتسلية الله لنبيه:

 

ومضي رسول الله صَلى الله عليه وسلم في دعوته إلى الله، ومضي المشركون في رد دعوته والاستهزاء به والسخرية منه، فأخذ ربه يسليه بأنه في موكب إخوانه الأنبياء والرسل الذين استهزئ بهم قبله، ثم دارت الدائرة على المستهزئين، فليصبر فإن الدرب واحد والعاقبة له.

 {ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزؤن} [الأنعام: 10]  {ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزؤن} [الأنبياء: 41] {وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك وإلى الله ترجه الأمور} [فاطر:4] {يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤن} [يس: 30].

 

واشتد حزن الرسول صَلى الله عليه وسلم من تكذيب المشركين، وهو يعلم أنه صادق، وكانوا هم أنفسهم يسمُّونه الأمين، وقالوا له قبل أن يبادئهم بالدعوة ويجاهرهم بضلال معتقدهم: "ما جربنا عليك كذباً" فيسلِّيه ربه بأن القوم يجحدون الحق وينكرون آيات الله الواضحة، وليس ذلك تكذيباً لك، وإذا كذَّبوك فلست أول من كذَّبه قومه من الرسل، بل سبقك إخوانك في نفس الطريق فكذَّبهم قومهم وصبروا حتى نصرهم الله، وعليك أن تقتدي بهم فتصبر كما صبروا، وإذا لم تصبر فماذا تستطيع أن تفعل لتأتيهم بما يطلبون من الآيات وما الآيات بجالبة لهم الهدى وإنما الله هو الهادي. ويخبره أن القوم ليسوا بأحياء حتى يستجيبوا لدعوتك وإنما هم موتى – أموات القلوب – والموتى مرجعهم إلى الله فيجازيهم.

 

{قد نعلم إنه ليُحزنك الذي يقولون، فإنهم لا يكذِّبوك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون، ولقد كذبت رسلٌ مِنْ قبلك فصبروا على ما كُذِّبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا، ولا مبدل لكلمات الله، ولقد جاءك من نبأ المرسلين. وإن كان كَبُر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقاً في الأرض أو سلماً في السماء فتأتيهم بآية، ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكوننَّ من الجاهلين، إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله ثم إليه يرجعون} [الأنعام: 33-36].

 

ويُطمِع المشركون الرسولَ صَلى الله عليه وسلم في إيمانهم، بشرط أن يأتيهم بآية كونية، كما جاء الأنبياء قبله بآيات كونية، ويظهر أن الرسول صَلى الله عليه وسلم لشدة حرصه على إيمانهم، كان يتمنَّى لو أنزل الله آياتٍ كما طلبوا، فيخبره ربه أن الآيات لا تنفع هؤلاء، وأن الهدى بيد الله، ويقطع طمعه في إيمانهم إلا إذا شاء الله، وأنه ما من نبي إلا ووقف له أعداء من الإنس والجن، يُملي بعضهم عل بعض زخرف القول غروراً ويأمرهم بتركهم وما يفترون

 

{وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنُنَّ بها، قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون، ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة، ونذرهم في طغيانهم يعمهون، ولو أننا نزَّلنا إليهم الملائكة وكلّمهم الموتى وحَشرنا عليهم من كل شيء قُبُلاً ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون، وكذلك جعلنا لكل نبي عدواً شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعضهم زخرف القول غروراً، ولو شاء ربك ما فعلوه فذَرْهم وما يفترون} [الأنعام: 109-112].

 

ويستمر في الدعوة إلى الله مقيماً على ذلك الحجج الدامغة، لكنهم يصرُّون على كفرهم وعنادهم لا ينتفعون بسمعهم ولا أبصارهم ولا عقولهم، ويأمره الله بأخذ العفو وأن يأمر بالمعروف ويعرض عن الجاهلين:

 

{إن الذين تدعون من دون الله عبادٌ أمثالكم، فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين، ألَهُم أرجلٌ يمشون بها، أم لهم أيْدٍ يبطشون بها، أم لهم أعين يبصرون بها، أم لهم آذانٌ يسمعون بها، قل ادعوا شركاءكم ثم كيدونِ فلا تُنْظرون، إن وليِّي الله الذي نزَّل الكتاب وهو يتولى الصالحين، والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون، خُذِ العفو وأمُرْ بالعُرْف وأعرض عن الجاهلين} [الأعراف: 194-199].

 

ويتعنَّت عليه المشركون طالبين منه أن يأتيهم بغير هذا القرآن أو أن يغيِّره، فيجيبهم بلطف أن هذا القرآن من عند الله، وأنه لا يقدر على تغييره، وأنه إنما يتبع وحي الله ويخاف على نفسه إن عصاه، وأنه لولا أن شاء الله أن يتلوه عليهم ما تلاه، ثم يذكرهم بأنه مضى عليه بينهم وقت طويل من عمره، ولم يأتيهم بشيء من عند نفسه حتى أمره الله بأن يبلِّغ وحيه.

 

{وإذا تُتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدِّله، قل ما يكون لي أن أبدِّلَه من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يُوحى إلي، إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم، قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به، فقد لبثت فيكمم عُمُراً من قبله أفلا تعقلون} [يونس: 15-16].

 

ويتهمونه بأنه افترى هذا القرآن فيلزمهم الحجة، إنه بلغتكم وأنتم أفصح العرب، وإذا كنت افتريته فإنكم تقدرون أن تفتروا كما افتريت، فائتوا بسورة مثله، ثم بين أنه كذَّبوا بما لم يحيطوا به علماً، شأن الجهال الذين يعارضون العلم الحق:

 

{أم يقولون افتراه، قل فأتوا بسورة مثله، وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين، بل كذَّبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتيهم تأويله، كذلك كذَّب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين} [يونس: 38-39].

 

 

ويقص الله عليه نبأ نوح وقومه، ثم يعقِّب على ذلك مسلياً له صَلى الله عليه وسلم بقوله: {تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك، ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين} [هود: 49].

 

وهكذا يكرر الله تسلية رسوله صلى الله عليه وسلم بإخوانه المرسلين قبله الذين نالهم الأذى كما ناله، ولكن العاقبة لهم والدمار على أعدائهم: {ولقد استهزئ  برسل من قبلك، فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب} [الرعد: 32].

 

 

وينفي الكافرون أن يكون محمد صَلى الله عليه وسلم مرسلاً نفياً قاطعاً، ويأمره الله أن يخبرهم بأن الله هو الشهيد بينه وبينهم وشهادته كافية، وكذلك شهادة أهل الكتاب من الذين صدقوه، أو كذبوه مع علمهم بأنه رسول من عند الله، وقد كانوا يقرون بذلك فيما بينهم: {ويقول الذين كفروا لست مرسلاً، قل كفى بالله شهيداً بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: 43].

 

ويتهمونه صَلى الله عليه وسلم بالجنون، ويتهكمون به فيطلبون منه أن يأتي معه بالملائكة تشهد له على صدق دعوته، ويجيبهم الله أن الملائكة لا تنزل إلا بالحق، بالاستجابة للأهواء، وأنه تعالى قد تكفَّل بحفظ هذا الكتاب، ويسلِّي رسوله بأنه ما جاء رسول إلى قومه إلا استهزءوا به.

 

{وقالوا يا أيها الذي نُزِّل عليه الذكر إنك لمجنون لو ما يأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون، ولقد أرسلنا من قبلك في شِيَع الأولين، وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤن} [الحجر: 6-11].

 

ويأمره بأن يبلِّغ المشركين ما أمره به جَهْراً وأنه كافيه إياهم، ويأمره بأن يتزوَّد في طريق دعوته الشاق الذي يضيق فيه صدره من مواقف قومه بعبادة ربه. {فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين، إنا كفيناك المستهزئين، الذين يجعلون مع الله إلهاً آخر فسوف يعلمون، ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون، فسبِّح بحمد ربك وكن من الساجدين، واعبد ربك حتى يأتيك اليقين} [الحجر: 94-99].

 

ويدعوا الرسول صَلى الله عليه وسلم ربه، شاكياً قومه الذين هجروا هذا القرآن الذي لم ينزل للهجر، وإنما نزل للعمل به والطاعة لله، فيسلِّيه ربه أنه قد قوبل مَنْ قبلك من الأنبياء بما قوبلت به، فدع الأمر لله. {وقال الرسول يا رب إنَّ قومي اتخذوا هذا القرآن مهجوراً، وكذلك جعلنا لكل نبي عدواً من المجرمين وكفى بربك هادياً ونصيراً} [الفرقان: 30-31].

 

وعليه صَلى الله عليه وسلم أن يبلِّغ المشركين، بأن مهمته فقط أن يعبد الله وأن يتلوا عليهم كتابه، فمن اهتدى بهذا الكتاب فهدايته لنفسه، ومن ضلَّ فما على الرسول إلا إنذاره، وإذ قد أقام الحجة، فهو يحمد ربه الذين سيكشف للناس صدق ما جاء به الرسول صَلى الله عليه وسلم وسيجازيهم على موقفهم منه.

 

{إنما أمرت أن أعبد ريّ هذه البلدة الذي حرَّمها وله كل شيء، وأمرت أن أكون من المسلمين، وأن أتلو القرآن، فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضلَّ فقل إنما أنا من المنذرين، وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها وما ربك بغافل عمّا تعملون} [النمل: 91-93].

 

وتتطلع نفس رسول الله صَلى الله عليه وسلم ، أن يرى عمه أبا طالب الذي ربَّاه في صغره وأحاطه بحنانه، وحماه من قريش بعد البعثة، ووقف بجانبه فلم يقدروا أن ينالوه بكيدهم الذي كانوا يودُّون تنفيذه، تتطلع نفس رسول الله صَلى الله عليه وسلم إلى أن يرى عمه أبا طالب مؤمناً برسالته، لينال رضا الله وجنته، ولكن الله قد كتب عليه أن يموت على ملِّة قومه فيقول لنبيه: {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء، وهو أعلم بالمهتدين} [القصص: 56].

 

ويقيم الله الحجج لنبيه على قومه المكذبين، ولكنهم لا يلقون للحجج بالاً مثلهم مثل الموتى أو الصم المدبرين. {فإنك لا تسمع الموتى، ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولو مدبرين} [الروم: 52]  فيسلِّي الله رسوله صَلى الله عليه وسلم بأنه قد أقام الحجة، وما عليه إلا أن يصبر حتى يأتي وعد الله: {ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مَثَل، ولئن جئتهم بآيةٍ ليقولَنَّ الذين كفروا إن أنتم إلا مبطلون، كذلك يطبعُ الله على قلوب الذين لا يعلمون، فاصبرْ إنّ وعد الله حقٌ ولا يستخفنَّك الذين لا يوقنون} [الروم: 58-60].

 

وفي هذه الفترة التي كانت كلَّها دعوةً إلى التوحيد الخالص، من جانب الرسول صَلى الله عليه وسلم ، كان الكافرون يراودونه من جانبهم على ترك هذه الدعوة والدخول في دينهم الباطل، ولكن الله يأمره بالمفاصلة التامة مهما كلَّفه ذلك من المشاق وكلَّف أصحابه معه. {قل أفغير الله تأمرونِّي أعبدُ أيها الجاهلون، ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطنَّ عملك ولتكونَنَّ من الخاسرين، بل الله فاعبد وكُنْ من الشاكرين} [الزمر: 64-66] {قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون} [الكافرون:1-2].

 

ويبشِّر الله رسوله والمؤمنين الذين أعلنوا ألوهية الله وحده ودعوا الناس إلى ذلك؛ يبشرهم بأن الملأ الأعلى ينزل عليهم يطمئنهم ويبشرهم بالجنة التي فيها ما لا عين رأت ولا أُذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وأنهم أحسن مَنْ على وجه الأرض لدعوتهم إلى الله وعملهم الصالحات، ويأمرهم أن يدفعوا بالتي هي أحسن، لأنها كفيلة بكسب قلوب الناس، ثم بيّن الله لهم أن تلك الخصلة لا يؤتيها إلا الصابرين ذوي النصيب الوافر العظيم.

 {إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون، نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة، ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدَّعون، نزلاً من غفور رحيم. ومن أحسن قولاً ممن دعا إلى الله وعمل صالحاً وقال إنني من المسلمين، ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفَعْ بالتي هي أحسن، فإذا الذي بينك وبينه عداوةٌ كأنه وليٌّ حميم، وما يُلَقَّاها إلا الذين صبروا وما يُلَقاها إلا ذو حظ عظيم} [فصِّلت: 30-35].

 

ويأمره بالصفح عنهم ومتاركتهم وتهديدهم بما ينتظرهم من عقاب الله: {وقِيلِهِ يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون، فاصفحْ عنهم وقُلْ سَلامٌ فسوف يعلمون} [الزخرف: 88-89].

 

وبعد أن يقيم الله على المشركين الحجج ويدحض شبهاتهم يقول الله لنبيه: {فاصبر على ما يقولون وسبِّح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب، ومن الليل فسبِّحه وأدبار السجود} [ق:39-40]. ويقول: {نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبّار، فذكِّر بالقرآن من يخاف وعيد} [ق: 45].

 

وتنزل سورة البروج مسلية للرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه، بأن المؤمنين قبلهم قد أوذوا وأحرقوا بالنار بسبب إيمانهم، ويهدد الكفار، الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات بالعذاب، ويبشِّر المؤمنين بالفوز وأن بطش الله شديد، وقد حلّ بمن قبل أولئك الكفار الذين كذبوا رسول الله صَلى الله عليه وسلم.

 

{والسماء ذات البروج، واليوم الموعود، وشاهد ومشهود، قتل أصحاب الأخدود، النارِ ذات الوقود، إذ هم عليها قُعُود، وهو على ما يفعلون بالمؤمنين شهود، وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد، الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد، إنّ الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق، إنّ الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير، إنّ بطش ربك لشديد، إنه هو يبدئُ ويعيد، وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعَّال لما يريد، هل أتاك حديث الجنود، فرعون وثمود، بل الذين كفروا في تكذيب، والله من ورائهم محيط، بل قو قرآنٌ مجيد، في لوحٍ محفوظ} [سورة البروج].

 

ويظهر لمن تتبع نصوص الكتاب – التي مضى طرف منها – والسنة، وسيرة الرسول صَلى الله عليه وسلم ، أنّ المرحلة المكيّة كانت مرحلة دعوة إلى التوحيد الخالص، ونبذ عبادة الأصنام ونَفْي الشرك أياً كان نوعه، ومرحلة صبر على الأذى والمحنة، وعدم رد الاعتداء الذي كان يقع من المشركين على المسلمين، وفي طليعتهم الرسول صلى الله عليه وسلم، فكان الجهاد فيها هو جهاد دعوة ومحنة وصبر.

 

وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عَنه قال: "بينا النبي صلى الله عليه وسلم ساجد وحوله ناس من قريش جاء عقبة بن أبي معيط بسَلَى جزور، فقذفه على ظهر النبي صَلى الله عليه وسلم فلم يرفع رأسه، فجاءت فاطمة عليها السلام فأخذته من ظهره ودعت على من صنع، فقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (اللهم عليك الملأ من قريش: أبا جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشَيْبة بن ربيعة، وأمية بن خلف…) فرأيتهم قُتلوا يوم بدر، فأُلقوا في بئر غير أمية بن خَلَف… تقطعت أوصاله فلم يُلْقَ في البئر…" [الحديث رقم 3852، فتح الباري (7/164)]. وهو في صحيح مسلم أيضاً.

 

وفي صحيح البخاري أيضاً يقول خباب: أتيت النبي صَلى الله عليه وسلم وهو متوسد بُرْدة في ظل الكعبة، وقد لقينا من المشركين شدة، فقلت: يا رسول الله ألا تدعوا الله لنا، فقعد وهو محمر وجهه فقال: (لقد كان من قبلكم ليُمشط بمشاط الحديد، ما دون عظامه من لحم أو عصب، ما يصرفه ذلك عن دينه، ولَيُتِمَّنَّ الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت ما يخاف إلا الله والذئاب على غنمه) [الحديث رقم 3752، فتح الباري (7/164)].

 

وكان صَلى الله عليه وسلم – لشدة ما يلقى أصحابه من أذى المشركين - يأمر من أسلم أن يكتم إسلامه خشية عليه، وكَتْمُ المسلمِ السرَّ الذي قد يفتح عليه باب الأذى مطلوب، وكتم السر الذي قد يفتح لأعداء الإسلام الباب للإضرار بالدعوة فرض.

 

عن ابن عباس قال: "ألا أخبركم بإسلام أبي ذر؟ قال: قلنا: بلى، قال: قال أبو ذر: كنت رجلاً من غفار، فبلغنا أن رجلاً قد خرج بمكة يزعم أنه نبي، فقلت لأخي: انطلق إلى هذا الرجل، كلِّمه وائتني بخبره، فانطلق فلقيه ثم رجع، فقال ما عندك؟ فقال: والله لقد رأيت رجلاً يأمر بالخير وينهى عن الشرك، فقلت له: لم تشفني من الخبر، فأخذت جراباً وعصا، ثم أقبلت إلى مكة، فجعلت لا أعرفه وأكره أن أسأل عنه، وأشرب من ماء زمزم وأكون في المسجد.

 

قال فمرّ بي علي، فقال: كأن الرجل غريب؟ قال: قلت نعم، قال: فانطلق إلى المنزل، قال: فانطلقت معه لا يسألني عن شيء ولا أخبره، فلما أصبحت غدوت إلى المسجد لأسأل عنه، وليس أحد يخبرني عنه بشيء، قال: فمرّ بي علي فقال: ما أنى للرجل يعرف منزله؟ قال: قلت: لا، قال: انطلق معي.

 

قال: فقال ما أمرك؟ وما أقدمك هذه البلدة، قال: قلت له إن كتمت عليَّ أخبرتك، قال: فإني أفعل، قال: قلت له: بلغنا أنه قد خرج ههنا رجل يزعم أنه نبي، فأرسلت أخي ليكلمه فرجع ولم يشفني من الخبر، فأردت أن ألقاه فقال له: أما إنك قد رَشَدت، هذا وجهي إليه فاتبعني، ادخُلُ حيث أدخُلُ، فإن رأيت أحداً أخافه عليك قمت إلى الحائط كأني أصلح نعلي، وامض أنت.

 

فمضى ومضيت معه حتى دخل ودخلت معه على النبي صَلى الله عليه وسلم ، فقلت له: اعرض علي الإسلام، فعرضه فأسلمت مكاني، فقال لي: (يا أبا ذر اكْتُم هذا الأمْرَ وارجع إلى بلدك، فإذا بلغك ظهورنا قأقبل) فقلت: والذي بعثك بالحق لأصرخنّ بها بين أظهرهم، فجاء إلى المسجد وقريش فيه.

 

فقال: يا معشر قريش، إني أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، فقالوا: قوموا إلى هذا الصابئ، فقاموا فضُرِبْتُ لأموت، فأدركني العباس فأكبَّ عليَّ، ثم أقبل عليهم فقال: ويلكم تقتلون رجلاً من غفار ومتجركم وممرّكم على غفار.

فأقلعوا عني، فلما أصبحت الغد رجعت فقلت مثل ما قلت بالأمس، فقالوا: قوموا إلى هذا الصابئ، فصُنع بي مثل ما صنع بي بالأمس، وأدركني العباس فأكبّ علي وقال مثل مقالته بالأمس، قال: فكان هذا أول إسلام أبي ذر رحمه الله" [البخاري رقم الحديث 3522، فتح الباري (6/549)، ومسلم (4/1923)].

 

وهذا الحديث يصوِّر لنا خوف المسلمين من أذى قريش من وجوه:

 

الوجه الأول: مكوث أبي ذر مدة مستخفياً يخاف أن يبوح بما عنده.

 

الوجه الثاني: تصريحه بذلك عندما قال لعلي إن كتمت علي أخبرتك.

 

الوجه الثالث: كون على رَضي الله عنه يرشد أبا ذر كيف يصنع إذا رآهما أحد، وكيف يعمل عليٌّ نفسه حتى يعمي على من يراهما.

 

الوجه الرابع: أمر الرسول صَلى الله عليه وسلم ابا ذر بعد أن أسلم أن يكتم هذا الأمر وما ذلك إلا خشية عليه.

 

الوجه الخامس: ما وقع فعلاً من أذى على أبي ذر في اليومين عندما أعلن إسلامه.

 

ويؤخذ من دعوة النبي – في أول الأمر – سراً، وفي نصيحته لأبي ذر أن يكتم إيمانه، ومن سيرته في الحروب، أنه يجب على الداعية المسلم والمجاهد في سبيل الله، أن يحيط الأمور المهمة التي لو اطَّلع عليها أعداء الإسلام لألحقوا ضرراً بالإسلام والمسلمين؛ أن يحيطها بالكتمان، حتى لا يتيح الفرصة للكفرة والمجرمين الذين لا يألون جهداً في الصدّ عن سبيل الله ومحاولة إطفاء نوره.

 

لِمَ لَمْ يعمل أبو ذر بنصح الرسول بكتمان إسلامه؟

 

والذي يظهر من صنيع أبي ذر في إعلان إسلامه بعد أن أمره الرسول صَلى الله عليه وسلم بالكتمان، أن إسلامه لم يكن في وقت السر بالدعوة لأمور:

 

الأمر الأول: أن أمر الدعوة قد انتشر، بدليل أن أبا ذر بعث أخاه ليسأل عن النبي صَلى الله عليه وسلم ويأتيه بخبره على أثر ما بلغهم عنه.

 

الأمر الثاني: أنه لو كان فهم من أمر الرسول صَلى الله عليه وسلم لمصلحة الدعوة لما أصرّ أبو ذر على إظهار إسلامه، وقد أمره الرسول صَلى الله عليه وسلم بكتمانه، لذلك يظهر أن أمره بكتمان إسلامه كان لمصلحة أبي ذر نفسه وللخوف عليه من أذى قريش، ففضّل أن يعلن إسلامه مضحياً بنفسه، والذي عنده مقدرة على تحمّل الأذى له أن يصدع بكلمة الحق، ولو تعرض للأذى.

 

قال الحافظ ابن حجر: "قوله: لأصرخنّ بها، أي بكلمة التوحيد. والمراد أنه يرفع صوته جهاراً بين المشركين، وكأنه فهم أن أمر النبي صَلى الله عليه وسلم له بالكتمان ليس على الإيجاب، بل على سبيل الشفقة عليه، فأعلمه أن به قوة على ذلك، ولهذا أقرّه النبي صَلى الله عليه وسلم على ذلك، ويؤخذ منه جواز قول الحق عند من يخشى منه الأذية لمن قاله، وإن كان السكوت جائزاً، والتحقيق أن ذلك مختلف باختلاف الأحوال والمقاصد" [الفتح (7/175)].

 

الأمر الثالث: نبّه عليه ابن حجر أيضاً:- "وفي الحديث دلالة على تقدم إسلام أبي ذر، لكن الظاهر أن ذلك كان بعد المبعث بمدة طويلة لما فيه من الحكاية عن علي كما قدمناه" والذي قَدّمه هو: "وهذا يدل أن قصة أبي ذر وقعت بعد المبعث بأكثر من سنتين، بحيث يتهيأ لعلي أن يستقل بمخاطبة الغريب ويضيفه، فإن الأصح في سن علي حين المبعث كان عشر سنين، وقيل أقل من ذلك وهذا الخبر يقوي القول الصحيح" أ. هـ [الفتح (7/174،176)].

 

يفهم من تنبيه ابن حجر أن إسلام أبي ذر لم يكن في فترة الدعوة سرا، لأنه لو كان جهره بذلك في وقت السرية، لكان كشف لقريش خطَّة لا يجوز كشفها، والمعروف أن الفترة السرية لم يكن انتشر فيها خبر الدعوة، وإنما انتشر بعد أن أمره الله بالصّدع بها كما مضى، وذلك بعد أن انتهت ثلاث سنين من البعثة العالمية الخاتمة.


[s1]
(023)الجهاد في سبيل الله - هجرة الرسول وأصحابه بعد اشتداد الفتنة

 

واشتد العذاب والاعتداء عليه صلّى الله عليه وسلم، وعلى أصحابه فيأتيه بعضهم شاكياً فيأمرهم بالصبر، وينزل القرآن منكراً على من يظن أنه يكفيه أن يقول إنه مؤمن وتخلو طريقه من الفتنة والابتلاء، مبيِّناً لهم أن المؤمنين قبلهم قد فتنوا فالطريق واحد، وأن هذه الفتنة تميز الصادق من الكاذب. وهنا يسمَّى الثبات على دين الله والصبر على الفتنة جهاداً يعود نفعه لصاحبه.

 

{ألم، أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنَّا الذين من قبلهم فلَيعلمنَّ الله الذين صدقوا وليعلمنَّ الكاذبين }– إلى قوله: - {ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه إن الله لغني عن العالمين} [العنكبوت: 1،2،3،6].

 

وتتنوع الفتنة على المؤمنين فتقف الأسرة كلها – وعلى رأسها الأم وما أدراك ما الأم – ضد المؤمن، فتقسم الأم ألاّ تأكل ولا تشرب ولا تستظل حتى يكفر ابنها بمحمد صلى الله عليه وسلم، فيقول لها: لو كانت لك مائة نفس فخرجت الواحدة تلوا الأخرى ما رجعت عن ديني، ويُنزل الله في ذلك: {ووصينا الإنسان بوالديه حُسْناً، وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما، إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون} [العنكبوت: 8، وراجع القصة في تفسير ابن كثير (3/445].

 

ويضطر عليه الصلاة والسلام أن يترك مكة وهي أحب البقاع إليه، فيولي وجهه شطر المدينة وهو يلتفت إلى البلد الأمين، فيسلِّيه ربه، ويَعدُه بالعودة إلى بلده الحبيب.

 {إن الذي فرض عليك القرآن لرادّك إلى معاد، قُل ربّي أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلال مبين} [القصص: 85].

 

ويخرج أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم من مكة مضطرين وهي حبيبة إلى نفوسهم، خائفين مما ينتظرهم بعد تركهم بلادهم، تاركين منازلهم التي ألفوا الراحة فيها، وأموالهم التي كانوا يتنعمون بها، فيسلِّيهم ربهم أن الأرض أرض الله، والمهم أن يقوموا بعبادته في أي أرض كانت، وأن الموت آت لا محالة لا يؤخره البقاء في المنزل ولا يقدمه الخروج من البلد، وأن المنازل الحقيقية هي منازل الجنة التي أعدها الله لعباده العاملين الصابرين، وأن الرزق مضمون لدواب الأرض كلها حتى التي لا قدرة لها على حمل رزقها.

 

{يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون، كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون، والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنّهم من الجنة غُرَفاً، تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نِعْم أجر العاملين، الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون، وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم(60}) [العنكبوت: 56-60].

 

ويؤكد الله للمجاهدين في سبيله – وكان الجهاد آنئذ: جهاد الدعوة والصبر على الأذى والمحنة – ليهديَّنهم السُّبُل الموصلة إلى مرضاته، وهو معهم لأنهم محسنون، ومن كان الله معه فالعاقبة المحمودة له: {والذين جاهدوا فينا لنهدينَّهم سُبُلنا وإنّ الله لَمَعَ المحسنين} [العنكبوت: 69].

 

الفرع الثاني: المرحلة المدنية

 

يتضح من سيرة الرسول صلّى الله عليه وسلم في المرحلة المكية أنها كلها كانت جهاد تربية وتزكية للرسول صلّى الله عليه وسلم وأصحابه، على إخلاص العبادة لله وحده والطاعة الكاملة لأوامر الله سبحانه وتعالى، وترك كل أوضار الجاهلية وعاداتها.

 

وعلى الدعوة إلى وحدانية الله تعالى وتسفيه أحلام المشركين والصمود أمام الأذى والمحنة، والتضحية في سبيل الله تعالى بالنفس والمال والأهل والولد، والانضباط الكامل تحت قيادة الرسول صلّى الله عليه وسلم ، فتحقق في أصحابه الركنان الأساسيان في دعوة الرُسل عليهم الصلاة والسلام، وهما التقوى والطاعة، إذ ما من نبي إلا دعا قومه إلى تحقيقهما: {فاتقوا الله وأطيعون} [الشعراء: 108]، فكوَّن بذلك صلّى الله عليه وسلم القاعدة الصلبة التي أرسيت عليها دولة الإسلام العظيمة في كل أقطار الدنيا بعد ذلك.

 

اجتماع الرسول بالأنصار الممهد للهجرة

 

وبعد أن أبلى المؤمنون في مكة بلاءً حسناً، وضُيِّق عليهم الخناق، وعلم الله تعالى أنهم ثبتوا على دينه الحق ثبوت الجبال الرواسي؛ قيض الله لهم نواة كتيبة الأنصار في السنة الحادية عشرة من البعثة المحمدية، إذ كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس في المواسم ليقبلوا دعوته ويحموه ليبلِّغ رسالة ربه، فوجد رهطاً من الخزرج، فطلب منهم أن يجلسوا إليه ليسمعوا منه، فشرح لهم الإسلام ودعاهم إليه فأجابوه، وقالوا له: "إنا قد تركنا قومنا ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم، فعسى أن يجمعهم الله بك، فسنقدم عليهم فندعوهم إلى أمرك ونعرض عليهم الذي أجبناك إليه في هذا الدين، فإن يجمعهم الله عليك فلا رجل أعزّ منك" [السيرة النبوية (1/429)، الطبعة الثانية-الحلبية].

 

ودعوا قومهم بعد رجوعهم فأجابهم كثير منهم، حتى فشا فيهم الإسلام، فلم تبقَ دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر من رسول الله صلّى الله عليه وسلم.

 

بيعة العقبة المباركة الأولى

 

وفي العام المقبل، وفد اثنا عشر رجلاً من الأنصار، فلقيهم الرسول صلّى الله عليه وسلم عند العقبة فبايعوه.

قال عبادة بن الصامت: "فبايعناه على أن لا نشرك بالله شيئاً، ولا نسرق ولا نزني، ولا نقتل أولادنا، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا، ولا نعصيه في معروف". وقال لهم: (فإن وفيتم فلكم الجنة، وإن غشيتم من ذلك شيئاً فأمركم إلى الله عزّ وجلّ، إن شاء عذّب وإن شاء غفر) [السيرة النبوية (1/433)].

 

مبعوث الدعوة الأول إلى المدينة

 

وبعث صلّى الله عليه وسلم مصعب بن عمير يقرؤهم القرآن ويصلي بهم، ويظهر من هذه البيعة تعميق معاني المرحلة المكية في نفوس المسلمين، وهي الإخلاص لله وحده، وتزكية النفوس وصقلها من الأخلاق السيئة التي اعتادها المشركون.

 

بيعة العقبة الثانية أساس المرحلة المدنية

 

وفي العام المقبل وفدت كتيبة الله من أنصاره إلى مكة في موسم الحج، فواعدهم الرسول صلّى الله عليه وسلم عند العقبة من أوسط أيام التشريق ليلاً، حيث تسللوا إليه بعد مضي ثلث الليل حتى اجتمعوا عند العقبة، وكان عددهم ثلاثة وسبعين رجلاً وامرأتين، فتكلم رسول الله صلّى الله عليه وسلم ودعا إلى الله ورغَّب في الإسلام.

 

ثم قال: (أُبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم) فبايعوه على ذلك، ودار بينهم حوار واستيثاق، وكان مما قاله أبو الهيثم بن التيِّهان: يا رسول الله، إن بيننا وبين الرجال حبالاً وإنا قاطعوها – يعني اليهود - فهل عسيت إن نحن فعلنا ذلك ثم أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟ 

 

فتبسم رسول الله صلّى الله عليه وسلم ، ثم قال: (بل الدم بالدم، والهدم بالهدم، أنا منكم وأنتم مني، أحارب من حاربتم وأسالم من سالمتم) [نفس المصدر (1/442)].

وأمرهم الرسول صلّى الله عليه وسلم أن يُخرِجوا منهم اثني عشر نقيباً، ففعلوا، وكان تسعة منهم من الخزرج وثلاثة من الأوس، وكانت شروط هذه البَيْعة تختلف عن شروط بيعة العقبة الأولى، وهي كما قال عبادة بن الصامت رضِضي الله عنه: "بايعنا رسول الله ص صلّى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في عُسرنا ويُسرنا، ومنشطنا ومكرهنا، وأثرة علينا، وألا ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق أينما كنّا لا نخاف في الله لومة لائم" [السيرة النبوية (1/454)].

 

ويظهر في هذه البيعة العظيمة معانٍ جديدة، تعتبر منطلقاً للمرحلة المدنية الجديدة:

 

(1)  فالرسول صلّى الله عليه وسلم بايعهم على أن يمنعوه مما يمنعون منه نساءهم وأولادهم، ومعنى هذا أنه تارك مكة ومهاجر إلى المدينة، وقد فهم ذلك الأنصار: "فهل عسيت إن نحن فعلنا ذلك ثم أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا"؟.

 

(2) كانت البيعة – أيضاً – على السمع والطاعة، في العسر واليسر والمنشط والمكره، والإيثار على أنفسهم، وعدم منازعة الأمر أهله، وقول الحق أينما كانوا، وألا يخافوا في الله لومة لائم.

 

(3) كان فيها أيضاً توحيد الولاء لله ولرسوله وللمؤمنين، ومقاطعة أعداء الله: "إن بيننا وبين الرجال حبلاً وإنا لقاطعوها". هذه المعاني مشبعة بالروح الجهادية والتحفز لبذل النفوس والأموال في سبيل نصرة الرسول صلّى الله عليه وسلم ، وإنها كذلك.

 

وظهرت فيها الدقة في التنظيم حيث جعل على كل طائفة منهم نقيباً يسمعون له ويطيعون، وجعل الموعد بينه وبينهم في ساعة غفلة عن أعين المشركين، تمكن فيها صلى الله عليه وسلم من تحقيق هدفه، دون مضايقة أو أذى له أو لأنصاره المبايعين.

كما كان ترتيب لقائهم بالرسول صلّى الله عليه وسلم دليلاً على الانضباط وكتم السر مع كثرة عددهم وإحاطة المشركين بهم.

 

ظهرت آثار ذلك كله عندما علمت قريش، فأُسقط في أيديها وقد فات الأوان: "فرجعنا إلى مضاجعنا فنمنا عليها حتى إذا أصبحنا غَدَت علينا جلّة من قريش فقالوا: يا معشر الخزرج، إنه قد بلغنا أنكم قد جئتم إلى صاحبنا تستخرجونه من بين أظهرنا وتبايعونه على حربنا، وإنه والله ما من حيّ من العرب أبغض إلينا أن تنشب بيننا وبينهم منكم، فانبعث مَنْ  هناك من مشركي قومنا يحلفون بالله ما كان منا هذا الشيء وما عملناه، وقد صدقوا لم يعملوه، قال: وبعضنا ينظر إلى بعض" [السيرة النبوية (1/440-448)].

 

فكان إسلام الأنصار ومبايعتهم الرسول صلّى الله عليه وسلم ، على حمايته ومقاطعة أعدائه، منطلقاً لإقامة أول مجتمع إسلامي متميز على وجه الأرض بعد البعثة النبوية.

 

إذن الرسول لأصحابه بالهجرة إلى المدينة

 

وأذن الرسول صلّى الله عليه وسلم لأصحابه في الهجرة من مكة إلى المدينة، فخرجوا جماعات وأفراداً، تاركين أشرف بقعة على وجه الأرض، بها ديارهم وأموالهم وأهلوهم، طمعاً فيما عند الله تعالى من إعزاز دينه وإعلاء كلمته وإذلال أعدائه ورضاه عن أوليائه المؤمنين.

 

واستقبلهم إخوانهم الأنصار فآواهم ووفوا ببيعة نبيهم صلّى الله عليه وسلم ، والتحمت الكتيبتان: كتيبة المهاجرين وكتيبة الأنصار، وأخذ دين الله ينتشر في أهل المدينة حتى أصبح ذكر الله وتوحيده والإقرار برسالة نبيه محمد صلّى الله عليه وسلم ، يتردد في كل بيت وفي كل مكان، وبلغ الأنصار القمة في الإيثار وتحقيق الأخوة الإسلامية.

 

رعب قريش من التجمع المدني ومؤامرتها وفشلها

 

وبقي رسول الله صلّى الله عليه وسلم في مكة إلا أن أذن الله له في الهجرة، وفي أثناء مدة انتظاره ، اشتد صلّى الله عليه وسلم خوف مشركي قرش من قاعدة تجمُّع المسلمين الجديدة، وأخذوا يتشاورون في أمر رسول الله صلّى الله عليه وسلم ، فمنهم من رأى حبسه حتى يموت، ومنهم من رأى إخراجه من البلاد ونفيه، واستقر أمرهم بعد ذلك على قتله.

 

كما قال تعالى لنبيه – بعد ذلك مذكِّراً له وللمسلمين بنعمته تعالى عليهم حيث أنجاه من مؤامراتهم -: {وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك، أو يقتلوك، أو يخرجوك، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} [الأنفال: 30].

 

وخطَّط رسول الله صلّى الله عليه وسلم لهجرته التي رافقه فيها أبو بكر الذي كان يتلهَّف للَّحاق بإخوانه المهاجرين، ولكن الرسول صلّى الله عليه وسلم ل صلّى الله عليه وسلم م يأذن له بالهجرة ليكون معه في أحرج المواقف المكية وآخرها، وهي هجرته صلى الله عليه وسلم، وأمر الرسول علياً رضِي الله عنه بالنوم على سريره ليلة الهجرة، وخرج هو وأبو بكر رضي الله عنْه، فاختفيا في "غار ثور" ثلاثة أيام والمشركون يبحثون عنهما، وقد خصَّصوا مكافآت ثمينة لمن يقبض على رسول الله صلّى الله عليه وسلم ورفيقه.

 

ولكن الله كان معهما، ومن كان الله معه فلا غالب له: {إلا تنصروه فقد نصره الله، إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار، إذ يقول لصاحبه: لا تَحزنْ إن الله معنا، فأنزل الله سكينته عليه وأيَّده بجنود لم تروها، وجعل كلمة الذين كفروا السفلى، والله عزيز حكيم} [التوبة: 40].

 

هجرة الرسول وتكوين أسس الدولة في المدينة

 

وهاجر رسول الله صلّى الله عليه وسلم إلى المدينة، فاستقبله جند الله من المهاجرين والأنصار، وأحاطوا به إحاطة الهالة بالقمر، يأمرهم فيستبقون لتنفيذ أمره، وينهاهم فيجتنبون ما نهاهم عنه.

 

وبدأ صلّى الله عليه وسلم يُرسي دعائم الدولة الجديدة التي لا يدري الناس في الجزيرة العربية، فَضْلاً عن بلاد فارس والروم وغيرهما من ممالك الدنيا، ما كانوا يدرون ماذا يكمن وراء تلك الدولة الناشئة من عواصف قصف لمعاقلهم وحصونهم، وسيوف حتف لرقاب طغاتهم وجبابرتهم، وأنوار هداية لشعوبهم.

 

الأساس الأول: بناء المسجد

 

وبدأ الرسول صلّى الله عليه وسلم في تأسيس دولة الإسلام، فبدأ ببناء مسجده الشريف في عاصمة الإسلام الأولى، شارك في بنائه بنفسه مع أصحابه، وفي مشاركة القائد أصحابه حافز لهم على العمل الجاد، كيف والذي يعمل هو رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يتلقّى الوحي من ربه كل يوم، والسفير بينه وبين ربه جبريل عليه السلام؟ لذلك كان الصحابة رضِي الله غنهم يردّدون في سرور واعتزاز ونشاط:

 

لئن قعدنا والنبي يعملُ،،،،،،،،،،،،،،لذاك منّا العمل المضلِّلُ

 

وكان المسجد – في مظهره – في غاية التواضع، فأعمدته من جذوع النخل، وسقفه من سَعَفه وجريده، وفرشه من الرمل والحصباء.

 

ولكنه كان مثابة لجبريل ينزل على الرسول صلّى الله عليه وسلم فيه بالوحي، وكان محلاً لرفع كلمة التوحيد التي كان ينادي بها بلال خمس مرات في اليوم والليلة.

 

وكان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يؤم فيه أصحابه في الصلاة، ويقرئهم القرآن، ويعلمهم أحكام دينهم التي بدأت تتنزل من السماء، ليطهرهم الله ويزكيهم، فيعود كل واحد منهم إلى منزله كل يوم بعلم جديد، يتلقاه مباشرة من في رسول الله صلى الله عليه وسلم أو من عمله، فيعلمه أهله وجيرانه، والرسول صلّى الله عليه وسلم يتلقاه من جبريل، وجبريل يتلقاه من ربه.

 

وكان المسجد مكاناً لاجتماع أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم لمُدارسة القرآن الكريم والسنة النبوية وتطبيقهما.

 

كما كان مقراً للفتوى والسؤال عمّا يُشْكِل على الصحابة رضِي الله عنهم، وكان منطلقاً لبعث الدعاة إلى الله، وساحة للتدريب على الفروسية، ومؤتمراً لمدارسة أمور الحرب والحراسة وبث السرايا وعقد الألوية للغزاة المجاهدين في سبيل الله.

 

وكان مأوى لمن لا منزل له من أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ينامون فيه ويتناولون طعامهم، كما كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يقبض فيه الأموال من المتصدقين بها على المحتاجين، وأموال الغنيمة والفيء، ويقسمها على الناس فيه.

 

هكذا كان مسجد رسول الله صلّى الله عليه وسلم مجمعاً لكل أجهزة الدولة الإسلامية الجديدة، وكل ما يفعل فيه كان يعتبر عبادة يقصد بها وجه الله. الصلاة، والتعليم، والنوم.

 

كما قال معاذ بن جبل رضي الله عنْه: "أما أنا فأنام وأقوم، وأرجو في نومتي ما أرجو في قَوْمَتي" [مسلم (3/1456)]. 

 

هذا كان مع صغر المسجد وتواضعه في مواد البناء، حيث كان إذا نزل المطر تقاطر على رسول الله صلّى الله عليه وسلم الذي يسجد فيه على الماء والطين. ولكنهم كانوا يتزكون فيه بالقرآن والسنة فتمتلئ قلوبهم إيماناً، ويحملون دعوة الله إلى خلقه بالتبليغ والموعظة أو بالسيف والحربة.

 

فأين مساجد المسلمين اليوم من ذلك المسجد؟ إن مساجد المسلمين التي أصبحوا يتباهون بتشييدها بأغلى مواد البناء، وبنقوشها وزخرفتها وفرشها وقناديل ضيائها ومراوحها ومكيفات هوائها؛ وشبابهم بل وبعض كهولهم لا يدخلها كثير منهم، وأصبح في كثير منها يمنع فيه كلمة الحق التي لا تتفق وأهواءهم.

 

بل إنك لتجد في بعض بلدان المسلمين صفوفاً من البشر مصطفين، في مساحة قد تصل ميلاً أو أكثر، ينتظرون دخول دور السينما أو المسرح والمرقص، في الوقت الذي يقول فيه المؤذن حيَّ على الصلاة حيَّ على الفلاح، وتجد كثيراً من الشباب في الملاعب الرياضية يتبارون كالحُمُر في أوقات الصلاة دون حياء أو خجل، وحولهم عشرات الآلاف بل مئاتها من المتفرجين تضرب لهم الطبول وهم يرقصون ويصفقون يتمايلون هاهنا وهاهنا كأنهم سكارى.

 

أين المسلمون اليوم في مساجدهم من أصحاب الرسول صَلى الله عليه وسلم في مسجده ذاك؟ إن المصلين في المساجد اليوم – في الأغلب الأعم – ذوو أرواح خاوية، وقلوب قاسية، ومعاملات خائبة.

 

قال الشيخ محمد الغزالي رحمه الله: "وتم المسجد في حدود البساطة: فراشه الرمال، وسقفه الجريد، وأعمدته الجذوع، وربما أمطرت السماء فأوحلت أرضه، وقد تفلت الكلاب إليه فتغدوا وتروح. هذا البناء المتواضع الساذج هو الذي ربّى ملائكة البشر ومؤدبي الجبابرة، وملوك الدار الآخرة، في هذا المسجد أذن الرحمن لنبي يؤم بالقرآن خيرة من آمن به، يتعهدهم بأدب السماء من غبش الفجر إلى غسق الليل. 

 

إن مكانة المسجد في المجتمع الإسلامي، تجعله مصدر التوجيه الروحي والمادي، فهو ساحة للعبادة، ومدرسة للعلم، وندوة للأدب، وقد ارتبطت بفريضة الصلاة وصفوفها أخلاق وتقاليد هي لباب الإسلام، لكن الناس لمّا أعياهم بناء النفوس على الخلائق الجليلة استعاضوا عن ذلك ببناء المساجد السامقة، تضم مصلِّين أقزاماً، أما الأسلاف الكبار فقد انصرفوا عن زخرفة المساجد وتشييدها إلى تزكية أنفسهم وتقويمها فكانوا أمثلة صحيحة للإسلام" [فقه السيرة ص: 190]. بهذا تعلم أن المسجد النبوي كان مجمع الدولة الإسلامية وأساسها الأول. [للكاتب رسالة بعنوان دور المسجد في التربية، وقد طبعت أكثر من مرة]

 

الأساس الثاني: المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار

 

كانت الأنانية طاغية على العرب في جاهليتهم: القبيلة تترفع عن القبيلة، والبطن يفخر على مثيله، والأسرة تتكبّر على الأسرة، والفرد يتعالى على الفرد، وكان من حصاد هذه الأنانية، ظلم القوي للضعيف واستئثاره عليه في كل شيء، ممّا سبَّب الإحن والعداوات والغارات والحروب الدائمة لأتفه الأسباب.

 

والأمة التي تصاب بالأنانية وما يتبعها أمة تافهة، مهيضة الجناح خائرة القوى، تكون دائماً محلاً لمطامع الآخرين واستعبادهم لها.

 

فلما جاء الإسلام أحدث انقلاباً في نفوس المسلمين، هو استسلام المسلم لربّه وطاعته لقيادته، وفي وحي الله وسنة رسوله ما يكفي لتواضع المؤمن وذلّته لله تعالى وحبه لإخوانه وإيثاره إياهم على نفسه.

 

وكان هذا المعنى ثابتاً في نفوس أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وهو الذي جعل أبا بكر رضِي الله عنه يبذل ماله في شراء المسلمين الذين كانوا عبيداً لبعض المشركين الذين عذّبوهم وحاولوا صدّهم عن دينهم، ومن أولئك المسلمين بلال رضِي الله عنه، وهو كذلك الذي جعل النفر الذي كانوا أول من لقيهم الرسول صلّى الله عليه وسلم ، وهم من الخزرج، يقولون بعد أن استجابوا لدعوته: "إنّا قد تركنا قومنا ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم، فعسى أن يجمعهم الله بك … فإن يجمعهم الله عليك فلا رجل أعزّ منك" [السيرة النبوية 429]، 

 

بل هو الذي جعل الأنصار يتسابقون إلى إيواء المهاجرين حتى كانوا يقترعون على المهاجرين. ولكن مع ثبات هذا المعنى في نفوسهم، أراد رسول الله صلّى الله عليه وسلم أن يعمقه بجعله بيعة وعقداً بين المهاجرين الذين تركوا ديارهم وأموالهم وأهلهم في سبيل الله، والأنصار الذين آوَوْهم ونصروهم، فآخى صلّى الله عليه وسلم بينهم اثنين اثنين، أي كان يجعل رجلاً من المهاجرين أخاً لآخر من الأنصار، وهو إخاء خاص غير الإخاء العام. 

 

الإخاء العام: كل مؤمن أخ لكل مؤمن، والإخاء الخاص: فلان أخ فلان، وفَرْقٌ بين الأمرين، فالإخاء العام لا يثمر ما يثمره الإخاء الخاص من الحب العميق، والتواضع والإيثار، إذ قام على القواعد الشرعية، فإنه يجعل الأخ يؤثر أخاه فيما لا يطرأ على الخيال، فضلاً عن التفكير فيه، فضلاً عن العزم عليه وتنفيذه.

 

وإليك الدليل: 

 

في صحيح البخاري: آخى رسول الله صلّى الله عليه وسلم بين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ربيعة، فقال سعد لعبد الرحمن: إني أكثر الأنصار مالاً، فإني أقسّم مالي نصفين، ولي امرأتان فانظر أعجبهما إليك فسمِّها لي أطلقها، فإذا انقضت عدّتها فتزوجها. 

 

قال عبد الرحمن: بارك الله لك في أهلك ومالك، أين سوقكم؟ فدلُّوه على سوق بني قينقاع، فما انقلب إلا ومعه فضل من أقطٍ وسمن، ثم تابع الغدوَّ، ثم جاء يوماً وبه أثر صفرة، فقال صلّى الله عليه وسلم: (مهيم)؟ قال: تزوجت [البخاري رقم 3780].

 

ولهذا امتن الله على المؤمنين بهذا الإخاء العظيم فقال: {واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا، واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداءً فألَّف بين قلوبكم، فأصبحتم بنعمته إخواناً وكنتم على شفى حفرة من النار فأنقذكم منها، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون} [آل عمران: 103].

 

ومن المهاجرين والأنصار كوَّن رسول الله صلّى الله عليه وسلم القاعدة الصلبة، التي قامت عليها دولة الإسلام في الجزيرة، ثم في شرق الدنيا وغربها، وهم الذين قال الله فيهم: {إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله، والذين آوَوا ونصروا أُولئك بعضهم أولياء بعض} [الأنفال: 72].

 

وقال: {للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلاً من الله ورضواناً وينصرون الله ورسوله، أولئك هم الصادقون، والذين تبوَّءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم، ولا يجدون في صدورهم حاجة ممّا أوتوا، ويؤثرون على أنفسهم ولو كانوا بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون} [الحشر: 8-9].

 

وقال تعالى فيهم: {محمد رسول الله، والذين آمنوا أشدّاء على الكفار رحماء بينهم، تراهم ركَّعاً سجَّداً، يبتغون فضلاً من الله ورضواناً، سيماهم في وجوههم من أثر السجود، ذلك مثلهم في التوراة، ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه، يعجب الزُرَّاع ليغيظَ بهم الكفار، وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجراً عظيماً} [الفتح: 29].

 

ومن هنا يعلم أنه لا بدّ للدعوة الإسلامية – حتى تنطلق في الأرض – من قاعدة حصينة تنطلق منها، وهي ما تسمَّى في اصطلاح الفقهاء: "دار الإسلام" ومن قائد قدوة يتصف بكل الأخلاق الفاضلة المبنية على الإيمان العميق، ومن جنود تسود بينهم الأُخوة والمحبة ويتحقق فيهم الاقتداء بقيادتهم، وهذا ما حصل للرسول صلّى الله عليه وسلم وأصحابه في المدينة، فتوطَّدت بذلك الجبهة الداخلية للدولة الإسلامية، وأمنت التصدّع والخلل الذي يستطيع أعداء الله التسلل منهما إلى صفوف المسلمين لصدعها وتفريقها.

 

الأساس الثالث: وضع ميثاق ينظم الأمة ويحمي وحدتها: 

 

أصبح المسلمون في المدينة هم أهل الحل والعقد، وهم الأجدر بقيادة الناس في المدينة وما حولها، لأنهم أهل الحق الرباني الذي كُلِّفوا تطبيقه في أنفسهم ودعوة الناس إليه. 

هذا من جهة، ومن جهة أخرى فإنهم أصبحوا يملكون أزمّة الأمور في البلاد بنظام وطاعة تحت قيادة واحدة، بخلاف غيرهم من اليهود والمشركين، فقد كانوا يعيشون في فوضى وتطاحن فيما بينهم، وكذلك اليهود لم يكن في استطاعتهم جمع كلمة الناس، بل إنهم كانوا يؤججون بينهم نار الحرب ويبثون بينهم الضغائن، وكان همهم ابتزاز الأموال والسيطرة على الناس عن طريق نشر تلك الفوضى وذلك الحقد.

 

وكان المشركون من قريش يتربّصون بالمسلمين للقضاء عليهم، قبل أن تتوطد دعائم قوتهم وإحكام سيطرتهم على قاعدتهم الجديدة، ولازالت الجزيرة العربية تدين بالشرك وعبادة الأوثان، وينظر سكانها إلى قريش نظر إكبار وإجلال، ويرون في الاقتداء بهم ما يؤهلهم للتقدم والظهور.

 

ولازال في المدينة نفسها مشركون، بل ظهر عنصر خبيث ماكر وهم المنافقون الذين أظهروا الإسلام خشية من أن تفوتهم بعض المصالح المادية، وهمم في واقع الأمر أعظم شرا من المشركين.

 

كما كان بالمدينة يهود الذين كانوا يتوقعون أن يكون الرسول الجديد منهم، فلما بعث من غيرهم امتلأت قلوبهم غيظاً وحقداً، خاصة بعد أن سبقهم إلى الإيمان به الأُميون من أهل يثرب: الأوس والخزرج، الذين كان يهود يهدِّدونهم بأن نبياً سيبعث، فيتبعونه – أي اليهود – ويقتلونهم قتل عادٍ وإرم [تفسير ابن كثير (1/124)].

 

كما قال تعالى عنهم: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مُصدِّق لما معهم، وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين} [البقرة: 89].

 

وهكذا كان الشرك مُطْبِقاً على الجزيرة العربية، وكانت قريش تتربص بالمسلمين الدوائر مع وجود المشركين والمنافقين واليهود في المدينة، وفي كل ذلك خطر على المسلمين القليلي العَدَد والعُدَد، ولا يستبعد اتصال قريش بمشركي المدينة ومنافقيها ويهودها أو العكس للتآمر على المسلمين والقضاء عليهم.

 

لذلك كان لابد من الإسراع إلى وضع ميثاق توضِّح فيه معالم وحدة الأمة الإسلامية، وصلة غيرها من مشركين ويهود بها، على أن تكون القيادة للأمة الإسلامية لا لأعداء الله من المشركين واليهود الذين لا يؤمن جانبهم، بخلاف المسلمين فإن الوفاء بالعهد عندهم من الدين الذي أنزله الله على رسوله صلّى الله عليه وسلم.

 

فقد جعل الميثاقُ المسلمين أمة واحدة، من أي جنس كانوا: (هذا كتاب من محمد النبي بين المؤمنين والمسلمين من قريش ويثرب، ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم: إنهم أمة واحدة من دون الناس).

 

ولكنه أبقى ما كان معمولاً به في القبائل العربية من التكافل والعَقْل وفداء العاني: (يتعاقلون معاقلهم، وكل طائفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين).

 

ودعا الميثاق إلى التكافل، و إعانة من أثقله الدين وكثر عليه العيال: (وأن المؤمنين لا يتركون مَفْرحاً بينهم أن يعطوه بالمعروف والقسط بين المؤمنين). 

 

وألزم المؤمنين الوقوف صفاً واحداً ضد البغاة الظالمين الآثمين، ولو كانوا من ألصق قراباتهم بهم: (وأن المؤمنين المتقين على من بغى منهم أو ابتغى دسيعة ظلم أو إثم أو عدوان أو فساد بين المؤمنين، وأن أيديهم عليه جميعاً، ولو كان ولد أحدهم).

 

وقرر المساواة بين المؤمنين: (وأن ذمة الله واحدة يجير عليها أدناهم).

 

وسدّ الباب على المشركين في المدينة على أن يتعاونوا مع مشركي قريش:(وأنه لا يجير مشرك مالاً لقريش ولا نفساً، ولا يحول دونه على مؤمن).

 

وقرر القصاص في القتلى حتى لا يتعدى أحد على أحد، وحتى لا تعود فوضى الغارات والعداوات والإحن التي كانت ضاربة أطنابها قبل الإسلام بين القبائل:( وأنه من اعتَبَط [أي قتل بدون حق] مؤمناً قتلاً عن بينه فإنه قَوَد به، إلا أن يرضى ولي المقتول، وإن المؤمنين عليه كافة ولا يحل لهم إلا القيام عليه).

 

وألزمهم ملاحقة المجرمين وعدم إيوائهم، حتى ينال كل خارج عن نظام الدولة الإسلامية جزاءه، وليرتدع الناس عن الإجرام: (وإنه لا يحل لمؤمن أقرّ بما في هذه الصحيفة وآمن بالله واليوم الآخر أن ينصر محدثاً ولا يؤويه، وأن من نصره أو آواه فإن عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة ولا يؤخذ منه صرف ولا عدل).

 

وقرر تبعية اليهود للأمة الإسلامية مع السماح لهم بالبقاء على دينهم، وألزمهم إعانة المسلمين بالمناصرة وبالإنفاق في الحرب، أما في حالة السلم، فعلى كل فريق الإنفاق على نفسه: (وأن اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين، وأن يهود … أمة مع المحاربين، لليهود دينهم وللمسلمين دينهم، مواليهم وأنفسهم، إلا من ظلم وأثم فإنه لا يوتغ [أي يهلك، راجع النهاية لابن الأثير] إلا نفسه وأهل بيته)  (وأن على اليهود نفقتهم وعلى المسلمين نفقتهم، وأن بينهم النصر على من حارب أهل هذه الصحيفة، وأن بينهم النصح والنصيحة والبرّ دون الإثم).

 

وقرر قاعدتي النصر والمسئولية، فلم يَبْقَ ذلك العمل الجائر من نصر القبيلة كلها لأي فرد منها، سواء كان ظالماً أو مظلوماً كما قال الشاعر الجاهلي:

 

وهل أنا إلاّ مِنْ غزيِّة أن غوت،،،،،،،،،عويتُ وإن ترشد غزية أرشد

 

كما لم يبق ذلك الاعتداء على البريء بجريرة غيره، بل كل واحد مسؤول عن عمله: (وأنه لم يأثم امرؤ بحليفه، وأن النصر للمظلوم }.

 

وقرر حق الجار: (وأن الجار كالنفس غير مضارٍ ولا آثم).

 

وقرر حرية البقاء في المدينة أو الخروج منها [حرية الإقامة وحرية التنقل ما لم يصب الباقي أو الخارج ظلماً] (وأنه من خرج آمن، ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم وأثم).

 

وكانت أهم قواعد هذا الميثاق جعل القيادة لرسول الله صلّى الله عليه وسلم ، ورد الحكم إلى الله وإلى رسوله ص صلّى الله عليه وسلم، حيث خاطب المؤمنون بقوله: (وأنكم مهما اختلفتم فيه من شيء، فإن مرده إلى الله عزّ وجلّ وإلى محمد صلّى الله عليه وسلم).

 

ونصّ في أثناء المعاهدة مع اليهود على ذلك: (وأنه ما كان بين أهل هذه الصحيفة من حَدَث أو اشتجار يُخاف فساده، فإن مردّه إلى الله عزّ وجلّ وإلى محمد رسول الله صلّى الله عليه وسلم) [النص الكامل لهذا الميثاق في السيرة النبوية (1/501) وما بعدها].

 

وبهذا الميثاق العظيم أحاط النبي صلّى الله عليه وسلم الأمة الإسلامية بسياج قوي منيع داخليّ وخارجيّ، ووطّد دعامة الحكم بما أنزل الله، وأصبحت بذلك دولة الإسلام قائمة على أقوى الدعائم الضرورية، التي يجب توافرها لقيام الدولة العالمية الشرعية الخاتمة. بقيادتها النبوية، وأمتها المطيعة المقتدية، ومنهجها الشامل الواضح.

 

فإذا أضيف هذا الأساس، إلى المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار، وبناء المسجد النبوي الشريف الذي كان منطلق الدعوة والتعليم والجهاد والمواساة، ومركز التجمع لكل ما يعنُّ من أمور الدولة الإسلامية من الشورى وغيرها، مع كونه مقراً لأداء الشعائر العبادية، فإن مقومات الدولة المطلوبة آنذاك قد اكتملت.

 

وأصبح المسلمون أمة تتربص بها قريش وأهل الجزيرة كلِّهم من ورائها، بل تتربص بها دول الكفر في الشرق والغرب. فماذا بعد؟


[s1]
(024)الجهاد في سبيل الله - عدم الإذن بقتال المسلمين عدوهم في مكة

 

كان قتالُ المسلمين أعداءهم الكافرين في مكة دفاعاً عن أنفسهم، محرّماً عليهم على الرغم من شدة الاعتداء عليهم كما مضى، وعندما فكّروا في ردّ الاعتداء عن أنفسهم أمرهم الله بكفِّ أيديهم. كما قال تعالى: {ألم تَر إلى الذين قيل لهم كُفُّوا أيديَكم، وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة، فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يَخْشَون الناس كخشية الله أو أشد خشية، وقالوا ربَّنا لِمَ كتبت علينا القتال؟ لولا أخَّرتنا إلى أجل قريب؟ قل متاع الدنيا قليل والآخرة خيرٌ لمن اتقى ولا تظلمون فتيلاً} [النساء: 77].

 

قال ابن كثير رحمه الله في تفسيره: "كان المؤمنون في ابتداء الإسلام وهم بمكة مأمورين بالصلاة والزكاة، وإن لم تكن ذات النُّصُب، وكانوا مأمورين بمواساة الفقراء منهم، وكانوا مأمورين بالصفح والعفو عن المشركين، والصبر إلى حين، وكانوا يتحرَّقون ويودُّون لو أمروا بالقتال ليشتفوا من أعدائهم، ولم يكن الحال إذ ذاك مناسباً لأسباب كثيرة، منها قلة عددهم إلى كثرة عدد عدوهم" [تفسير القرآن العظيم (1/525)].

 

فالآية مدنية تحكي ما كان من أمر المسلمين في مكة، من رغبتهم واشتياقهم لإذن الله تعالى لهم في قتال عدوهم، دفاعاً عن دينهم وأنفسهم وأعراضهم، وتُعَجِّب الآية من فريق منهم - وليس كلهم - تَقاعَس عندما فرض الله القتال في المدينة.

 

ويعقب سيد قطب رحمه الله على تعجيب الله من هذا الفريق المتحمِّس قبل فرض القتال، المتقاعس بعد فرضه فيقول: "وأغلب الظن أن هذا الفريق الذي تعنيه هذه الآيات كان من ذلك الصنف الذي يلذعه الأذى في مكة فلا يطيقه، ولا يطيق الهوان،وهو ذو عزة، فيندفع يطلب من الرسول صَلى الله عليه وسلم أن يأذن له بدفع الأذى، أو حفظ الكرامة، والرسول صَلى الله عليه وسلم يتبع في هذا أمرَ ربه، بالتريُّث والانتظار والتربية والإعداد وارتقاب الأمر في الوقت المقدّر المناسب، فلمَّا أن أمِن هذا الفريق في المدينة، ولم يعد هناك أذى ولا إذلال … لم يعد يرى للقتال مبرراً … وقد يكون هذا الفريق مؤمناً فعلاً بدليل اتجاههم إلى الله في ضراعة وأسى. وهذه الصورة ينبغي أن تكون في حسابنا فالإيمان الذي لم يتضح بعد … ليبلغ بالنفس إلى إخراج  ذاتها من الأمر والاستماع فقط إلى أمر الله واعتباره هو العلة والمعلول والسبب والمسبِّب والكلمة الأخيرة، سواء عرف المكلف حكمتها أم لم تتضح له … لا جرم ينشأ عنه مثل هذا الموقف الذي يصوِّره السياق القرآني هذا التصوير، ويعجب منه هذا التعجب، وينفِّر منه هذا التنفير" [في ظلال القرآن (5/712،713) طبع دار الشروق، مع تصرف واختصار].

 

حكمة الأمر بكف المسلمين أيديهم عن القتال في مكة:

 

وأمر المسلمين بكف أيديهم عن القتال في مكة – على الرغم من تعدي المشركين عليهم وإيذائهم بكل ألوان الأذى – كان هو المناسب صدوره من العليم الحكيم. وقد أشار ابن كثير رحمه الله إلى ما ظهرله من الحكمة في ذلك، فقال: "ولم يكن الحال – أي الأمر بالقتال – إذ ذاك مناسباً لأسباب كثيرة: منها قلة عددهم بالنسبة إلى كثرة عدد عدوهم. ومنها كونهم كانوا في بلدهم، وهو بلد حرام وأشرف بقاع الأرض، فلم يكن الأمر بالقتال فيه ابتداءً كما يقال، فلهذا لم يؤمر بالجهاد إلا بالمدينة لمّا صارت لهم دار ومنعة وأنصار …" [تفسير القرآن العظيم (1/525)].

 

وقد تعرض سيد قطب لذلك في كتاب "في ظلال القرآن" – بعد أن بيّن أنه يجب على المسلم أن يتأدب مع القرآن، فلا يجزم أن هذه هي الحكمة أو تلك، وأنها أمور اجتهادية تخطئ وتصيب - فبيّن أن الفترة المكية كانت فترة إعداد وتربية للفرد على الصبر وضبط النفس، والبقاء ضمن مجتمع منظم وقيادة تطاع، في بيئة كان ذلك مفقوداً فيها. 

 

وأن الدعوة السلمية في المجتمع الجاهلي، كانت أشد تأثيراً من الصراع المسلح، وأنه لو أذن للمسلمين في القتال، لقامت معركة بين القريب وقريبه في كل بيت، لعدم وجود سلطة نظامية متميّزة، وقد يكون ذلك سبباً في نفور الناس من الإسلام، كما أن الله تعالى قد علم أن كثيراً من المعاندين الذين كانوا يفتنون المؤمنين سيكونون بعدُ، من جنود الإسلام. يضاف إلى ذلك أنه كان يوجد في المجتمع الجاهلي من ينصر المظلوم، وقد كان أبو طالب، بل وغيره من بني هاشم وبني عبد المطلب، يحمون رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي نقض الصحيفة الآثمة ما يدل على ذلك، وكان عدد المسلمين قليلاً وعدد عدوهم كثيراً. وأخيراً فإن المرحلة كانت مرحلة دعوة إلى الله، وهي محققة دون قتال، فقد كان الرسول صَلى الله عليه وسلم يعرض دعوته على الناس في كل مكان [انظر في ظلال القرآن (5/513-514)].

 

والخلاصة: 

 

أن الفترة المكية كانت مرحلة دعوة وابتلاء وصبر، وكان جزء منها مرحلة إعداد لإقامة الدولة الإسلامية، ويبدأ هذا الجزء من بدء إسلام أول فوج من الأنصار في منى، أما القتال فكان في ذلك الوقت محرماً، لما سبق ولغيره مما لا يعلمه إلا الله، وفي أول نزول الرسول صَلى الله عليه وسلم في المدينة باشر تأسيس قيام الدولة وقد مضى الكلام على ذلك كله مفضلاً.

 

الإذن بقتال المسلمين عدوهم في المدينة

 

وبعد أن قامت الدولة الإسلامية، أذن الله للمسلمين المظلومين بأن يُقاتلوا الكافرين الظالمين، الذين أخرجوهم بغير حق سوى أنهم يقولون: {ربنا الله}، ووعدهم سبحانه في الآية بنصره فقال: {أُذن للذين يُقاتَلون بأنهم ظُلِموا وإن الله على نصرهم لقدير} [الحج: 39].

 

وكون هذا الإذن وقع في المدينة بعد الهجرة هو الصواب، لا كما قال ابن هشام من أن الإذن وقع في مكة، وبعده أمر الرسول صَلى الله عليه وسلم أصحابه بالهجرة إلى المدينة [انظر السيرة النبوية (2/79-80)].

 

وقد ردّ هذا الرأي شمسُ الدين ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد فقال: "فلما استقر رسول الله صَلى الله عليه وسلم بالمدينة، وأيده الله بنصره وبعباده المؤمنين وألّف بين قلوبهم، بعد العداوة والإحن التي كانت بينهم، فمنعه أنصار الله وكتيبة الإسلام من الأسود والأحمر، وبذلوا نفوسهم دونه وقدموا محبته على محبة الآباء والأبناء والأزواج، وكان أولى بهم من أنفسهم، رمتهم العرب واليهود عن قوس واحدة، وشمروا لهم عن ساق العداوة والمحاربة، وصاحوا بهم من كل جانب، والله سبحانه يأمرهم بالصبر والعفو والصفح، حتى قويت الشوكة واشتد الجناح، فأذن لهم حينئذ في القتال ولم يفرضه عليهم.

فقال تعالى: {أُذن للذين يُقاتلون بأنهم ظلموا وأن الله على نصرهم لقدير} [الحج: 39].  وقالت طائفة: "إن هذا الإذن كان بمكة والسورة مكية. وهذا غلط لوجوه: 

 

الأول: أن الله لم يأذن بمكة لهم في القتال، ولا كان لهم شوكة يتمكنون بها من القتال بمكة.

 

الثاني: أن سياق الآية يدل على أن الإذن بعد الهجرة وإخراجهم من ديارهم، فإنه قال: {الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله} [الحج: 40] وهؤلاء هم المهاجرون.

 

الثالث: قوله تعالى: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج:19]، نزلت في الذين تبارزوا في يوم بدر من الفريقين.

 

الرابع: أنه قد خاطبهم في آخرها بقوله: {يا أيها الذين آمنوا} والخطاب بذلك كله مدني، فأما الخطاب بـ {يا أيها الناس} فمشترك.

 

الخامس: أنه أمر فيها بالجهاد الذي يعمّ الجهاد باليد وغيره ولا ريب في أن الأمر بالجهاد المطلق إنما كان بعد الهجرة. فأما جهاد الحجة فأمر به في مكة بقوله: {فلا تطع الكافرين وجاهدهم به} أي بالقرآن {جهاداً كبيراً …} [الفرقان: 52].

 

السادس: أن الحاكم روى في مستدركه من حديث الأعمش … عن ابن عباس قال: "لما خرج رسول الله صَلى الله عليه وسلم من مكة قال أبو بكر: أخرجوا نبيهم إنا لله وإنا إليه راجعون، ليهلكن فأنزل الله عزّ وجلّ: {أُذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا} وهي أول آية نزلت في القتال" وإسناده على شرط الصحيحين [زاد المعاد (2/65)].

 

فهذه المرحلة هي مرحلة إباحة الله للمؤمنين بأن يقاتلوا عدوهم لظلمهم إياهم.

 

فرض القتال على المسلمين:

 

كانت المرحلة الأولى من مراحل القتال – الذي هو جزء من الجهاد في سبيل الله – هي الإذن والإباحة، كما مضى.

 

أما المرحلة الثانية، فهي فرض القتال على المسلمين.

 

كما قال تعالى: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين، واقتلوهم حيث ثَقِفْتُموهم، وأخرجوهم من حيثُ أخرجوكم، والفتنة أشدُّ من القتل، ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه، فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاءُ الكافرين، فإن انتهَوا فإن الله غفورٌ رحيم، وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكونَ الدين كله لله، فإن انتهَوا فلا عدوان إلا على الظالمين. الشهرُ الحرام بالشهر الحرام والحرماتُ قِصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم، واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين} [البقرة: 190-194].

 

وللعلماء في هذه المرحلة رأيان:

 

الرأي الأول: أن الله تعالى فرض على المسلمين أن يقاتلوا أعداءهم الكفار، إذا بدأ هؤلاء بقتال المسلمين فقط، مستدلين بأدلة من نفس هذه الآيات.

 

منها:  قوله تعالى: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} أي الذين يبدءونكم بالقتال.

 

ومنها: قوله تعالى: {ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين} والمراد بالاعتداء المنهي عنه على هذا الرأي، أن يبدأ المسلمون بقتال الكافرين الذين لم يقاتلوهم.

 

ومنها: قوله تعالى: {فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم} أي إذا انتهى الكافرون من قتال المؤمنين.

 

ومنها: قوله تعالى: {فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين}.

 

وبالجملة فالآيات تدل بظاهرها على وجوب رد العدوان الذي يبدأ به الكافرون على المؤمنين، وعلى هذا فقد كان القتال فرضاً على المسلمين في حالة بدء الكفار بقتالهم، ومحظوراً عليهم بالنسبة لمن سالمهم ولم يقاتلهم.

 

ويـبـني أهل هذا الرأي عليه أن هذه المرحلة – التي كان محظوراً فيها قتال من لم يبدأ المسلمين بالقتال – نُسخت بالآيات التي نزلت بعد ذلك، وهي صريحة في الأمر بقتال الكفار حتى يسلموا أو يعطوا الجزية وهم صاغرون، كما في سورة التوبة، وعلى هذا الرأي الربيع وابن زيد وابن القيم، فتكون مراحل القتال عندهم أربعاً:

 

المرحلة الأولى: حظره على المسلمين عندما كانوا في مكة.

 

المرحلة الثانية: إباحته لهم في أول الأمر بالمدينة.

 

المرحلة الثالثة: فرضه عليهم بالنسبة لمن بدأهم بالقتال.

 

المرحلة الرابعة: فرضه عليهم مطلقاً وهي المرحلة الأخيرة.

 

الرأي الثاني: أن فرض القتال كان عاماً في قتال الكفار، من بدأ منهم بالقتال ومن لم يبدأ، فكل من كان في حالةِ مَن يقاتل المسلمين يجب قتاله، لأن الأصل فيهم عدم المسالمة، بل المقاتلة والفتنة، ولا يقفون عن هذا الأصل إلا إذا عجزوا، وذلك لا يقتضي كف المسلمين عنهم حتى يعدوا العدّة وتقوى شوكتهم على المسلمين.

 

والدليل على أن الكفار لا يسالمون المسلمين، قوله تعالى: {ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردّوكم عن دينكم إن استطاعوا} [البقرة: 217].

 

ويفسر أهل هذا الرأي الاعتداء المنهي عنه، بتجاوز المسلمين القادرين على القتال من الكفار، إلى غيرهم ممن لا يقاتلون ولا يعينون على القتال، كالنساء والصبيان والشيوخ والرهبان الذين انقطعوا للعبادة، فإن قتال هؤلاء لا يجوز كما ورد النهي عنه في نصوص أخرى ستأتي في مكانها. 

 

ويفسرون الانتهاء في قوله: {فإن انتهَوا فإن الله غفور رحيم} وقوله: {فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين} بترك الكفر والدخول في الإسلام، أو إعطاء الجزية والكفّ عن محاربة الله ورسوله.

 

وعلى هذا الرأي لا يوجد نسخ، وإنما زيد حكم الجزية الذي لم تتعرض له سورة البقرة، في سورة التوبة. وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما وعمر بن عبد العزيز، واختاره ابن جرير الطبري وابن كثير في تفسيريهما.

 

وتكون مراحل القتال على هذا الر أي ثلاثاً فقط:

 

الأولى: الحظر عندما كان المسلمون في مكة.

 

الثانية: الإباحة في أول الأمر بالمدينة.

 

الثالثة: فرضه مطلقاً [راجع هذه الأقوال في: جامع البيان عن تأويل آي القرآن للطبري (2/189-200) والجامع لأحكام القرآن للقرطبي (2/237-260) وتفسير القرآن العظيم لابن كثير (1/226)، وزاد المعاد لابن القيم (2/65). وفي ظلال القرآن لسيد قطب (2/187) والآية 192من سورة البقرة]

 

والظاهر أنّ هذا هو أرجح الأقوال، لأن الاعتداء المنهي عنه في الآيات، فسّر بنصوص السنة التي نهت عن قتال النساء والصبيان والشيوخ والرهبان.

 

والكفار الذين ليسوا من هذه الأصناف، هم في حالة من يقاتل المسلمين، ولا يكفّون عن ذلك إلا لعجز، وعجزهم لا يسوغ كفّ المسلمين عنهم حتى يستعدوا لقتالهم، بل يجب مبادرتهم لإعلاء كلمة الله وخضد شوكة أعدائه، ما استطاعوا.

 

وإن ما يقوم به الصليبيون واليهود والوثنيون، من عدوان سافر على المسلمين اليوم في مشارق الأرض ومغاربها، لدليل واضح أن أعداء المسلمين، لا يهادنونهم ولا يسالمونهم، إلا إذا فقدوا القوة التي تغريهم بالعدوان، ورأوا بأم أعينهم قوة المسلمين التي ترهبهم، فلا يفكرون في العدوان عليهم...

 

[هذه السطور الأخيرة سجلتها بتاريخ الخامس عشر من شهر شعبان، لعام 1423هـ الحادي والعشرين من شهر أكتوبر لعام 2002م، واليهود يدمرون فلسطين، ويقتلون كل من استطاعوا قتله، بدون تفريق بين كبير وطفل ورجل وامرأة... وأمريكا تنشر قواتها الجوية والبرية والبحرية، في بلدان المسلمين من جاكرتا إلى المغرب، وتستعد للهجوم على الشعب العراقي، وحكام الشعوب الإسلامية يتوسلون إليها، لقبول الحلول السلمية بين اليهود وبينهم، وهي لا تكف عن تأييد اليهود بكل ما أوتيت من قوة، وأضيف إلى ذلك ما حصل ويحصل هذه الأيام في هذا العام 1435ه/2014م في غزة.] 

 

وتتضمن آيات سورة التوبة هذه المرحلة الأخيرة من مراحل الجهاد وتوضحها أكمل توضيح. قال تعالى: {براءةٌ من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين، فسيحوا في الأرض أربعة أشهر، واعلموا أنكم غيرُ مُعْجزي الله وأن الله مُخْزي الكافرين. وأذانٌ من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريءٌ من المشركين ورسولُه، فإن تبتم فهو خير لكم، وإن توليتم فاعلموا أنكم غيرُ مُعْجزي الله، وبشِّر الذين كفروا بعذاب أليم. إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئاً ولم يظاهروا عليكم أحداً، فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين. فإذا انسلخ الأشهر الحُرُم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم، وخُذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد، فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلُّوا سبيلهم إن الله غفور رحيم. وإن أحدٌ من المشركين استجارك فأجِرْه حتى يسمعَ كلام الله، ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يؤمنون. كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام، فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين} [التوبة:1-7].

 

وأضيفت الجزية في قوله تعالى: {قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر، لا يحرِّمون ما حرَّم الله ورسوله، ولا يَدينون دينَ الحقِّ من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يدٍ وهم صاغرون} [التوبة: 29].

 

فأصبح المسلمون مكلَّفين أن يقاتلوا كفّار أهل الأرض حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية – على خلاف في أخذها من الوثنيين. 

 

تلخيص ابن القيم لمراحل الدعوة والجهاد في سبيل الله

 

وقد لخّص ابن القيم رحمه الله مراحل الجهاد – بمعناه العام – من حين بعث الرسول صلى الله عليه وسلم إلى أن لقي ربه، فقال: 

 

"أول ما أوحى إليه ربه تبارك وتعالى أن يقرأ باسم ربه الذي خلق، وذلك أول نبوته، فأمره أن يقرأ في نفسه، ولم يأمره إذ ذاك بتبليغ، ثم أنزل عليه: {يا أيها المدّثر قم فأنذر} فنبّأه بقوله: {اقرأ} وأرسله بقوله: {يا أيها المدثر}.

 

ثم أمره أن ينذر عشيرته الأقربين، ثم أنذر قومه، ثم أنذر من حوله من العرب، ثم أنذر العرب قاطبة، ثم أنذر العالمين، فأقام بضع عشرة سنة بعد نبوته بالدعوة بغير قتال ولا جزية، ويؤمر بالكف والصبر والصفح.

 

ثم أذن له في الهجرة، وأذن له في القتال، ثم أمره الله أن يقاتل من قاتله ويكف عمن اعتزله ولم يقاتله، ثم أمره بقتال المشركين حتى يكون الدين كله لله".

 

ثم بين رحمه الله أقسام الكفار بعد الأمر بالجهاد، وأحكامهم في الإسلام بعد توضيح آخر مرحلة من مراحل الجهاد، فقال: "ثم كان الكفار معه بعد الجهاد ثلاثة أقسام: أهل صلح وهدنة، وأهل حرب، وأهل ذمة، فأمر أن يتم لأهل العهد والصلح عهدهم، وأن يوفى لهم به ما استقاموا على العهد، فإن خاف منهم خيانة نبذ إليهم عهودهم، ولما نزلت سورة براءة نزلت بيان حكم هذه الأقسام كلها، فأمر فيها أن يقاتل عدوه من أهل الكتاب، حتى يعطوه الجزية أو يدخلوا في الإسلام، وأمره بجهاد الكفار والمنافقين بالحجة واللسان، وأمره فيها بالبراءة من عهود الكفار ونبذ عهودهم إليه"

 

إلى أن قال: "فاستقر أمر الكفار معه بعد نزول سورة براءة على ثلاثة أقسام: محاربين له، وأهل عهد، وأهل ذمة، ثم آلت حال أهل العهد والصلح إلى الإسلام، فصاروا معه قسمين: محاربين وأهل ذمة، فصار أهل الأرض معه ثلاث أقسام: مسلم مؤمن به، ومسالم له آمن، وخائف محارب" [زاد المعاد (2/90-92)].

 

ففرض المسلمين إذاً أن يجاهدوا حتى يحققوا هذه المرحلة من مراحل الجهاد في سبيل الله، اقتداء برسول الله صَلى الله عليه وسلم، وامتثالاً لأوامر الله ولا يجوز لهم الوقوف عند المراحل السابقة عليها.

 

قال سيد قطب رحمه الله: "والعبرة بنهاية المراحل التي وصلت إليها الحركة الجهادية في الإسلام بأمر من الله، لا بأوائل أيام الدعوة ولا بأوسطها، ولقد انتهت هذه المرحلة كما يقول الإمام ابن القيم: "فاستقر أمر الكفار معه". [في ظلال القرآن (9/1446) ويراجع أيضاً (10/1581) من نفس الكتاب] إلى آخر الفقرة التي سبق ذكرها في كلام ابن القيم رحمه الله.

 

الفرع الثالث: حكم المراحل الجهادية

 

بدأت الدعوة بعد البعثة النبوية سراً، ثم أمر صَلى الله عليه وسلم بالجهر بها، فبلغ ما أمره به ربه، وأمر خلال ذلك بالصبر على الأذى والصفح والكفّ عن القتال، إلى أن هاجر هو وأصحابه إلى المدينة، ثم أذن لهم في قتال الظالمين، ثم فرض عليهم قتالهم – إذا بدأوا بالقتال، أو مطلقاً كما مضى – وكانت آخر مراحل الجهاد – بمعناه الخاص – قتال الكفار كافة، ونبذ عهودهم إليهم حتى يسلموا أو يعطوا الجزية وهم صاغرون – على خلاف في غير أهل الكتاب – فما حكم هذه المراحل الجهادية التي مرّت بها الدعوة الإسلامية؟

 

عندما يمر القارئ بنصوص القرآن المتضمنة للمراحل المذكورة، يجد أن كثيراً من المفسرين والمؤرخين، وغيرهم من العلماء، ينصون على نسخ المراحل كلها بنصوص المرحلة الأخيرة التي يطلقون عليها آية السيف.

 

ومعنى هذا أنه يجب على المسلمين أن يقاتلوا كفار الأرض كلهم، حتى يسلموا أو يعطوا الجزية وهم صاغرون، لأن هذه هي المرحلة الأخيرة وقد نسخت ما قبلها من المراحل، والمنسوخ لا يجوز العمل به.

 

ولكن رجح كثير من المحققين عدم النسخ لأي مرحلة من المراحل الجهادية، وهو الظاهر [راجع جامع البيان للطبري (10//34) والجامع لأحكام القرآن (8/39)، (20/37) وتفسير القرآن العظيم لابن كثير (2/322)].

 

وبناء على ذلك فإن للمسلمين أن يعملوا بحكم أي مرحلة منها، إذا كانت ظروفهم فيها مشابهة للظروف التي نزلت فيها آياتها، والقول بغير هذا يؤدي إلى مواجهة الواقع بما لا يكافئه، وبالتكليف بما هو فوق الطاقة.

 

فالمسلمون القادرون على الدعوة سراً فقط، لا يجوز تكليفهم الجهر بها  جهرا كما هو الحال في الدول الشيوعية، وغيرها من الدول الكافرة التي لا تأذن بالدعوة إلى الله، بل تنزل العقاب على من يتصدى لذلك.

 

وإذا كانت بعض الدول تأذن بتبليغ بعض أمور الإسلام، كالعبادات الظاهرة، مثل الصلاة والصيام والحج، وتحظر غيرها، كالزكاة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة إلى الجهاد، وعدم موالاة الكافرين وتحكيم شرع الله، فيجب على الدعاة إلى الله أن يدعوا جهراً إلى الأمور المأذون فيها، ويدعوا إلى غيرها سراً.

 

فإذا آذاهم أعداء الله وامتحنوهم بسبب دينهم، فإن كانوا قادرين على الدفاع عن أنفسهم بدون إلحاق الضرر القاضي عليهم وعلى أهليهم، فعليهم أن يدافعوا، وإذا لم يكونوا قادرين، لقلة عددهم وسيطرة عدوهم على أجهزة الدولة، فعليهم أن يصبروا حتى يحكم الله بينهم وبين عدوهم.

 

فإذا أصبحوا قادرين على قتال الكافرين وإخضاعهم لكلمة الله تعالى، بأن قامت لهم دولة، فيجب أن يبدءوا أعداء الله بالقتال وهكذا … كل مرحلة يحتاج المسلمون إلى تطبيقها جاز لهم ذلك، بحسب طاقتهم، ولكن يجب عليهم السعي المتواصل لتطبيق المرحلة الأخيرة.

 

قال سيد قطب رحمه الله: "ولكنا فقط نبادر فنقول: إن تلك الأحكام المرحلية ليست منسوخة، بحيث لا يجوز العمل بها في أي ظرف من ظروف الأمة المسلمة، بعد نزول الأحكام الأخيرة في سورة التوبة، ذلك لأن الحركة في الواقع الذي تواجهه في شتى الظروف والأمكنة والأزمنة هي التي تحدد، عن طريق الاجتهاد المطلق، أيُّ الأحكام هو الأنسب للأخذ به في ظرف من الظروف … مع عدم نسيان الأحكام الأخيرة التي يجب أن يُصار إليها، متى أصبحت الأمة المسلمة في الحال التي تمكنها من تنفيذ هذه الأحكام، كما كان حالها عند نزول سورة التوبة وما بعدها، ذلك أيام الفتوحات الإسلامية التي قامت على أساس من هذه الأحكام الأخيرة النهائية سواء في معاملة المشركين أو أهل الكتاب…" [في ظلال القرآن (10/1580)].

 

 
[s1]
(025) المبحث الخامس آداب الجهاد في سبيل الله
 

وفيه تمهيد و أربعة فروع:

 

الفرع الأول   : آداب الجهاد قبل خوض المعركة.

 

الفرع الثاني   : آداب الجهاد أثناء المعركة.

 

الفرع الثالث  : آداب الجهاد بعد المعركة.

 

الفرع الرابع    : بعض آداب الجهاد العامة.

 

تمهيد

 

يمتاز الجهاد في سبيل الله كغيره من فرائض الإسلام وتشريعاته، عن الحروب الجاهلية ونظمها وقوانينها في الأهداف والوسائل وغيرها، لأن فرائض الإسلام ومنها الجهاد في سبيل الله، من عند الله تعالى، ونظم الجاهلية ومنها الحروب، من عند البشر، والفرق بين شريعة الله، وقوانين البشر كالفرق بين الخالق والمخلوق.

 

وآداب الجهاد في الإسلام، يعني بها ما يطلب فعله وما يطلب تركه، فمنها ما هو فرض يجب فعله، ومنها ما هو محرم يجب تركه، ومنها ما هو مندوب يسنّ الإتيان به.

ثم منها ما يكون قبل المعركة، ومنها ما يكون في أثنائها، ومنها ما يكون بعدها، وقد يكون يعض الآداب مشروعا على أي حال – مثل أن إخلاص المجاهد جهاده لله تعالى. وعلى هذا الأساس الأخير يُرَتَّب هذا المبحث. 

 

الفرع الأول: آداب الجهاد المشروعة قبل خوض المعركة الإخلاص لله تعالى في أداء هذه الفريضة:

 

الإخلاص معناه تصفية العمل من شوائب الشرك كبيره وصغيره، وهو مطلوب من المسلم في كل أعماله.كما قال تعالى: {وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: 5]. وقال تعالى: {قل إنما أنا بشر مثلكم يُوحى إليّ إنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملاً صالحاً ولا يشرك بعبادة ربه أحداً} [الكهف: 110]. وقال تعالى في الحديث القدسي: {من عمل عملاً أشرك فيه معي غيري تركته وشركه} [مسلم (4/2289) من حديث أبي هريرة].

 

وقال النبي صلّى الله عليه وسلم: (إنما الأعمال بالنيّة ولكل امرئٍ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه) [البخاري رقم 53، فتح الباري (1/135)، ومسلم (3/1515)].

 

قال الفُضَيل بن عياض: "في قوله تعالى: {ليبلوكم أيّكم أحسن عملاً} أخلصه وأصوبه، قيل: ما أخلصه وأصوبه؟ قال: إنّ العمل لا يُقْبَل حتى يكون خالصاً صواباً، والخالص ما ابتغى به وجه الله، والصواب ما كان موافقاً لسنة رسول الله صلّى الله عليه وسلم " [مجموع الفتاوى لابن تيمية (10/173). والآية في هود: 7، والملك: 2].

 

والنصوص في هذا المعنى كثيرة من كتاب الله وسنة رسوله صلّى الله عليه وسلم وأقوال السلف الصالح. وهي شاملة لكل عمل يتقرب به الإنسان إلى ربه تعالى. وقد خُصّت فريضةُ الجهاد بالتأكيد على الحرص على إخلاص المجاهد نيته لله تعالى، لأن تسرب الرياء إلى المجاهد أسرع منه إلى غيره، ولهذا عنيت النصوص بذلك غاية العناية. فالجهاد نفسه يرد في كتاب الله وسنّة رسوله مقيّداً بهذا القيد: (في سبيل الله) وسيأتي ذلك مفصلاً إن شاء الله في مبحث: "أهداف الجهاد في سبيل الله" مقارناً بأهداف الحروب الجاهلية.

 

ويكفي أن يُساق هنا ما كان يوصي به النبي صلّى الله عليه وسلم أمراءه وجيوشه، إذا جهزهم للجهاد في سبيل الله. ففي حديث بريدة رضِي الله عنهه قال: "كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم إذا أمَّر أميراً على جيش أو سرية، أوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله، وبمن معه من المسلمين خيراً" ثم قال: (اغزوا باسم الله …) [رواه مسلم (3/1356) وانظر جامع الأصول (2/589)] فالغزو ابتداءً يُراد به وجه الله تعالى، لأنه يغزو باسمه لا باسم غيره. وقوله: جيش أو سرية "الجيش هو الجمع العظيم الذي يجيش بعضهم في بعض، والسرية عدد قليل يسيرون بالليل ويكمنون بالنهار" إهـ من المبسوط (10/4)

 

وكذلك جوابه صلّى الله عليه وسلم عندما سُئل عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء: أيُّ ذلك في سبيل الله؟ فقال صلّى الله عليه وسلم: (من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا: فهو في سبيل الله) [البخاري رقم الحديث 2910، فتح الباري (6/27) ومسلم (3/ 1512، (2/589)].) من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه]

 

لذلك يجب على المجاهدين في سبيل الله أن يتذكروا هذا الأمر العظيم، عند خروجهم حتى تكون جميع أعمالهم وحركاتهم في سبيل الله، كما قال تعالى: {ما كان لأهل المدينة ومن حَوْلهم من الأعراب أن يتخلَّفوا عن رسول الله ولا يَرْغبون بأنفسهم عن نفسه، ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نَصَب ولا مَخْمصة في سبيل الله، ولا يطئون مَوْطئاً يَغِيض الكفار، ولا ينالون من عدو نَيْلاً إلا كتب لهم به عمل صالح، إن الله لا يضيع أجرَ المحسنين، ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون وادياً إلا كتب لهم، ليجزيَهم الله أحسن ما كانوا يعملون} [التوبة: 120، 121، وانظر المبسوط للسرخسي (10/5)].

 

ومن آداب الجهاد الحرص على تقوى الله والازدياد منها:

 

وقد أمر الله بتقواه عموماً في نصوص كثيرة، من كتاب الله وسنّة رسوله صلى الله عليه وسلم، بل مدح التقوى وأثنى على أهلها، وجعلهم أهلاً للاهتداء بكتابه وسنة رسوله صلّى الله عليه وسلم دون غيرهم من الناس.

 

فأمر بها رسوله صلّى الله عليه وسلم {يا أيها النبي اتَّقِ الله ولا تُطِع الكافرين والمنافقين، إن الله كان عليماً حكيماً} [الأحزاب: 1].

 

بل إن الله تعالى جعلها وصيته للأولين والآخرين، فأمرهم بها جميعاً، كما قال تعالى: {ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله} [النساء: 131].

وكل رسول أمر بها قومه: {فاتقوا الله وأطيعون} [الشعراء: 108 وما بعدها].

 

ومدح التقوى، فقال: {ولباس التقوى ذلك خير} [الأعراف: 26]. وقال: {وتزوّدوا فأن خير الزاد التقوى واتَّقون يا أُولي الألباب} [البقرة: 197]. وأثنى على أهلها وجعلهم أحقّ بها وأهلها، فقال: {فأنزل الله سكينتَه على رسوله والمؤمنين، وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحقَّ بها وأهلها} [الفتح: 26]. وقال تعالى: {ألم ذلك الكتاب لا رَيْب فيه هُدَىً للمتقين} [البقرة: 201].

 

وأمر  بها النبي صلّى الله عليه وسلم أمراً عاماً، فقال: (اتِّقِ الله حيثما كنت) [الترمذي وقال: حديث حسن (4/335) وهو في جامع العلوم والحكم لابن رجب ص:136].

 

وأوصى بها المجاهدين عند تشييعهم كما سبق من حديث بريدة قال: "كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم إذا أمر أميراً على جيش أو سرية، أوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله …" [مسلم (3/1356) وهو في جامع الأصول (2/589)].

 

والحد الأدنى من تقوى الله، أن يأتي الإنسان بالفرائض التي فرضها الله، وأن يجتنب المعاصي التي حرّمها الله تعالى، وذلك موجب للجنة، كما ثبت في صحيح مسلم في حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما، أن رجلاً سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "أرأيت إذا صليت المكتوبات، وصمت رمضان، وأحللت الحلال، وحرّمت الحرام، ولم أزد على ذلك شيئاً أدخل الجنة؟" قال: (نعم) [مسلم (1/44) من حديث جابر وانظر جامع العلوم والحكم لابن رجب ص:179)].

 

وفي حديث أبي ثعلبة الخُشني رضيَ الله عنه: عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: (إن الله فرض فرائض فلا تضيّعوها، وحدّ حدوداً فلا تعتدوها، وحرّم أشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن أشياء رحمة بكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها) قال النووي: "حديث حسن، رواه الدار قطني وغيره" [جامع العلوم والحكم لابن رجب 242].

 

والحدّ الأعلى للتقوى أن يصل المسلم في تقواه وَرَعه، إلى ملازمة نوافل الطاعات واجتناب المكروهات، بل أن يصل إلى ترك بعض المباحات، خشية من الوقوع في المكروهات أو المحرمات.

 

كما في الحديث القدسي الذي رواه البخاري عن أبي هريرة قال: "قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: إن الله تعالى قال: (من عادَى لي ولياً فقد آذنته بالحرب، وما تقرَّب إلي عبدي بشيء أحب إليّ مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرَّب إليّ بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه}. [البخاري رقم 6502 فتح الباري (11/340)].

 

وفي حديث عطية السعدي، قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (لا يبلغ العبد أن يكون من المتَّقين، حتى يدع ما لا بأس به حَذَراً مما به بأس)، قال ابن كثير بعد أن ساق إسناد الحديث ومتنه: قال الترمذي: حسن غريب [تفسير القرآن العظيم لابن كثير (1/40)].

 

وفي المبسوط للسرخسي: "وإنما يوصيه يتقوى الله تعالى، لأنه بالتقوى ينال النصرة والمدد من السماء، قال تعالى: {بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم} [آل عمران: 125]، وبالتقوى يجتمع للمرء مصالح المعاش والمعاد" [المبسوط (10/4)، وبدائع الصنائع (9/430)].

 

وسيأتي مزيد من الكلام على التقوى في بعض الفصول القادمة إنشاء الله، ولا سيما فصل عوامل النصر والهزيمة. والمقصود هنا بيان تذكير المجاهد بما يشرع له قبل بدئه في قتال عدوه، بهذا الأمر العظيم الذي لا يصلح للجهاد من فقده.

 

تشاور القائد مع جيشه في الأمور المهمة:

 

ومن الآداب التي يجب مراعاتها قبل لقاء العدو، اجتماع القائد بالمجاهدين، للتشاور في الأمور التي تهمهم قبل لقاء العدو، كتعيين ميدان المعركة، والموضع الذي يصلح مركزاً للقيادة، والوسائل التي يجب اتخاذها للقضاء على العدو، أو ردّ عدوانه، ومصطلحات المعركة وأهدافها، كما حصل ذلك في غزوة بدر وأحد والخندق وغيرها من الغزوات [انظر سيرة ابن هشام (2/188)، (3/16،27) وكذلك المغني لابن قدامة (9/215)]. وسيأتي مزيد بيان لهذا الأدب العظيم في فصل: صفات المجاهدين إنشاء الله، إذ المقصود هنا التذكير به قبل خوض المعركة مع الإعداد.

 

تشييع الغزاة عند خروجهم للجهاد في سبيل الله:

 

ومن آداب الجهاد: تشييع المقيمين – وعلى رأسهم الأمير إن مقيما – الغزاة في سبيل الله، وتشجيعهم بذكر فضل الجهاد والمجاهدين، وإظهار إكرامهم لحفز هممهم وهمم المقيمين على الاستعداد، لقتال العدو عاجلاً أم آجلاً [انظر سيرة ابن هشام (4/8،9) وكذلك زاد المعاد (2/173)].

 

وفي ترتيب المسند: (باب تشييع الغازي، واستقباله، ووصية الإمام له) عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه رضيَ الله عنه، عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أنه قال: (لأن أشيع مجاهداً في سبيل الله، فأكفه على راحلة غدوة أو روحة أحب إلي من الدنيا وما فيها) [الحديث رواه أحمد. انظر ترتيب مسند الإمام أحمد، المسمّى "بالفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني" لأحمد عبد الرحمن البنا والد الإمام حسن البنا "الساعاتي (14/51) وقال في الحاشية: "تخريجه: وفي إسناده ابن لهيعة وشيخه زبان بن فايد، وكلاهما فيه كلام. ورواه ابن ماجه وغيره" وأخرجه الحاكم في مستدركه، وقال: " هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه".]

 

وفي الموطأ عن مالك عن يحيى بن سعيد أنّ أبا بكر الصديق، بعث جيوشاً إلى الشام، فخرج يمشي مع يزيد بن أبي سفيان، وكان أمير رَبْع في تلك الأرباع، فزعموا أن يزيد قال لأبي بكر، إما أن تركب وإما أن أنزل، فقال أبو بكر: "ما أنت بنازل وما أنا براكب إني أحتسب خطاي هذه في سبيل الله…" [الموطأ (2/448) رقم 10].

 

مبايعة الجيش على الثبات وعدم الفرار:

 

ومن آداب الجهاد أن يبايع أمير الجيش جنده على الثبات، قببل الشروع في القتال، تذكيراً لهم بحق الله تعالى عليهم من بذل النفس في سبيله، وحضاً لهم على عدوه بعزم وتصميم وعدم تردد أو تهيّب. فقد كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يبايع أصحابه على أمور كثيرة من أمور الإسلام، ومن ذلك البيعة على عدم الفرار من العدو، كما في حديث جابر رضيَ الله عنه قال: "كنّا يوم الحديبية ألفاً وأربعمائة، فبايعناه وعمر آخذ بيده تحت الشجرة، وهي سمرة"، وقال: "بايعناه على ألاّ نفر، ولم نبايعه على الموت" [حديث جابر في صحيح مسلم (3/1483) وما بعدها].

 

قال النووي رحمه الله: "وفي رواية سلمة أنهم بايعوه يومئذ على الموت" [البخاري رقم الحديث 2960/ فتح الباري (6/117)] وهو معنى رواية عبد الله بن زيد بن عاصم، وفي رواية مجاشع بن مسعود: "البيعة على الهجرة، والبيعة على الإسلام والجهاد" [البخاري رقم الحديث 2962، فتح الباري نفس الجزء والصفحة]. وفي حديث ابن عمر وعبادة: "بايعناه على السمع والطاعة وألاّ ننازع الأمر أهله – كل هذه الروايات في صحيح مسلم – قال: وفي رواية عن ابن عمر في صحيح مسلم "البيعة على الصبر" [البخاري رقم الحديث 2958، فتح الباري (6/117)].

 

قال العلماء: "هذه الرواية تجمع بين المعاني كلها، وتبين مقصود كل الروايات: فالبيعة على الموت على ألا نفر معناه الصبر حتى نظفر بعدونا أو نقتل، وهو معنى البيعة على الموت، أي الصبر وإن آل بنا ذلك إلى الموت، لا أن الموت مقصود في نفسه، وكذلك البيعة على الجهاد، أي والصبر فيه" [شرح النووي على صحيح مسلم (13/2-6) وانظر حواشي تحفة المحتاج على المنهاج (9/238)].

 

اتفاق المجاهدين على شعار يميّز المسلمين من غيرهم:

 

ومن آداب الجهاد أن يتفق المجاهدون على كلمة سر لا يعلمها غيرهم، تكون شعاراً لهم ليميز بعضهم بعضاً، عندما تلتقي صفوفهم بصفوف عدوهم،حتى لا يختلطوا بالمشركين، ويختلط المشركون بهم، لأن تمييز المسلمين عن المشركين فيه فوائد عظيمة منها: عدم استطاعة المشركين الاختلاط بهم للتجسس عليهم، أو الغدر بهم، ومنها عدم قتل المسلم أخاه المسلم خطأ، ظنا منه أنه من أفراد العدو. وغير ذلك من الفوائد، ولهذا كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يُعَلِّم أصحابه قبل أن يلتقي بهم العدو، شعاراً خاصاً بهم، كما في حديث المهلَّب بن أبي  صُفْرة رحمه الله عمّن سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (إن بيَّتكم العدو، فقولوا حم لا ينصرون) وروي عن المهلب مرسلاً عن النبي صلّى الله عليه وسلم ، أخرجه الترمذي [جامع الأصول (2/573) رقم الحديث 1053، وقال المحشي: الترمذي، رقم 1682، في الجهاد، باب ما جاء في الشعار وأبو داود رقم2597 في الجهاد، باب في الرجل ينادي بالشعار، وأخرجه أحمد في مسنده 45/65 و 5/377، وذكره ابن كثير في تفسيره عن أبي داود والترمذي، وقال: هذا إسناد صحيح] وكان أصحابه رضيَ الله عنهم يطبقون ذلك في غزوهم.

 

وفي حديث سلمة بن لأكوع رضيَ الله عنه قال: "أمّر علينا رسول الله صلّى الله عليه وسلم مرة أبا بكر، فبيَّتنا ناس من المشركين نقتلهم، وقتلت بيديّ تلك الليلة سبعة أهل أبيات من المشركين، وكان شعارنا: "أمِتْ" وفي رواية أخرى: يا منصور أَمِتْ، أخرجه أبو داود، وانتهت روايته عند أمت الأولى، وفي أخرى لأبي داود أيضاً قال: "غزونا مع أبي بكر زمن النبي صلّى الله عليه وسلم ، فكان شعارنا: أمِتْ … أمِتْ" [جامع الأصول (2/573) رقم الحديث: 1052، قال المحشي: أبو داود رقم 2596 في الجهاد باب ما جاء في الرجل ينادي بالشعار. ورقم 2638، في الجهاد، في البينات من حديث عكرمة بن عمار بن إياس بن سلمة عن أبيه، وسنده حسن، وأخرجه أحمد في مسنده 4/64، والدارمي في سننه 2/219 من حديث ابن عميس عن إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه قال: بارزت رجلاً فقتلته، فنفلني رسول الله صلى الله عليه وسلم سلبه، فكان شعارنا مع خالد بن الوليد: أمت، يعني اقتل، وإسناده صحيح.  وانظر: الفتح الرباني في ترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني للشيخ أحمد بن عبد الرحمن الساعاتي (13/56)].

ويظهر من الحديثين: حديث المهلب، وحديث سلمة أن الشعار كان مما يداوَم عليه في الغزو.

 

تنشيط المجاهدين برفع صوتهم بأناشيد إسلامية

 

ومن آداب الجهاد مشاركةُ القائدِ جيشَه في العمل والإعداد لقتال العدو والترويح عنهم، بترديد بعض الأناشيد الإسلامية المشجعة مع رفع الصوت بذلك، لما فيه من جلب النشاط والتشجيع على العمل والتهييج على العدو، وما ورد من كراهة رفع الصوت عند القتال لا ينافي رفع الصوت عند الإعداد.

 

ففي حديث البراء رضِي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلّى الله عليه وسلم يوم الخندق، وهو ينقل التراب حتى وارى التراب شعر صدره، وكان رجلاً كثير الشعر وهو يرتجز برجز عبد الله:

 

اللهم لولا أنت ما اهتدينا،،،،،،،،،،،،،ولا تصدقنا ولا صلينا

 

فأنزلن سكينة علينا،،،،،،،،،،،،،،،،،،وثبِّت الأقدام أن لاقينا

 

أنّ العِدا قد بَغَوا علينا،،،،،،،،،،،،،،،،،وإن أرادوا فتنةً أبينا

 

يرفع بها صوته [الحديث في صحيح البخاري] قال الحافظ: "وجرت عادة العرب باستعماله – الرجز – في الحرب ليزيد في النشاط، ويبعث الهمم، وفيه جواز تمثل النبي صلّى الله عليه وسلم بشعر غيره-  إلى أن قال: "وكان المصنف – يعني البخاري – أشار في الترجمة بقوله: رفع الصوت في حفر الخندق إلى أن كراهة رفع الصوت مختصة بحال القتال، وذلك  فيما أخرجه أبو داود من طريق قيس بن عبادة قال: كان أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند القتال". [يراجع مع تعليق الحافظ ابن حجر المذكور في الفتح (6/160،161)].

 

قال الشوكاني: " قوله: يكرهون الصوت القتال، فيه دليل على أن رفع الصوت حال القتال وكثرة اللغط والصراخ، مكروهة ولعل وجه كراهتهم لذلك أن التصويت في ذلك الوقت، ربما كان مشعرا بالفزع والفشل، بخلاف الصمت، فإنه دليل الثبات ورباط الجأش " [وانظر عون المعبود شرح سنن أبي داود (7/319) ورقم الحديث فيه 2639].

 

تعيين نقباء لفرق الجيش

 

من الضروري للقائد أن يكون جيشه منضبطاً منظماً، تنظيماً يمكنه من تبليغ ما يريد تبليغه إياهم بأقصى سرعة ممكنة، كما أنه قد يحتاج إلى إقناعهم بأمر ما من أمور الحرب، ويصعب إقناع كل فرد على حدة لكثرتهم، وقد يظهر بعضهم رضاه بما يأمرهم به القائد، فيظن القائد أن الجيش كله قد وافق على ذلك، مع أن بعضهم قد يكون غير راضٍ، وفي ذلك ما فيه من الخطر الذي قد يقع ممن لم يرضَ بذلك الأمر في وقت يصعب فيه تدارك الأمر، لذلك يجب أن يقسم القائد المسلم جنده إلى مجموعات، طبقاً لما تقتضيه المصلحة، ويؤمر على كل مجموعة عريفاً أو نقيبا يكون مسئولاً عنهم، وعن طريقه تكون البلاغات والأوامر والمشاورة، وغير ذلك من الأمور.

 

ففي غزوة حُنَيْن: جاءه هوازن يطلبون منه صلّى الله عليه وسلم أن يرد إليهم ما أخذ من أموالهم، وسبي من مواليهم ونسائهم، .فخطب في أصحابه قائلاً: (أما بعد، فإن إخوانكم قد جاءونا تائبين، وإني قد رأيت أن أردّ إليهم سبيهم، فمن أحب منكم أن يُطَيِّب ذلك فليفعل، ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفيء الله علينا فليفعل). 

 

فقال الناس: "قد طيبنا ذلك يا رسول الله".فقال رسول الله صلى اله عليه وسلم: 

(إنا لا ندري من أذِن منكم في ذلك ممن لم يأذن، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم  أمركم) فرجع الناس، فكلمهم عرفاؤهم، ثم رجعوا إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا [البخاري رقم 4321، فتح الباري (7/34)].

 

وقال الحافظ: "وهو – أي العريف – القائم بأمر طائفة من الناس من عَرُفتُ بالضم وبالفتح، على القوم أعرُف بالضم، فأنا عارف وعريف أي وليت أمر سياستهم وحفظ أمورهم، وسمى بذلك لكونه يتعرف أمورهم حتى يُعَرِّف بها من فوقه عند الاحتياج" [فتح الباري (13/168)]إهـ.

 

ووجه الدلالة من هذا الحديث وجود عرفاء في المعركة بمقتضى تنصيبهم قبل البدء فيها، بأن يكون لكل مجموعة منهم عريف يرعى شؤونهم، ويبلغهم أوامر القائد وتعليماته ويرفع إليه ما هم في حاجة إليه.

 

وفي هذا الحديث الشريف تربية عملية من الرسول صلّى الله عليه وسلم، لمن ولي أمور المسلمين ألا يتصرف في حقوقهم بدون إذنهم، فهو صلّى الله عليه وسلمولي أمر المسلمين، وكان أصحابه رَضي الله عنهم يقدمون طاعته على رغبات أنفسهم، ويقدمون محبته على محبة أرواحهم، يتسابقون لإنفاذ أوامره، وهو صلّى الله عليه وسلممعصوم من أن يظلم أو يجور أو يتبع هوى أو شهوة، ومع ذلك يطلب من أصحابه أن يردوا سبي هوازن فيلبون طلبه، ولكنه يخشى أن يكون بعض الأفراد غير راضين، فلا يبتُّ في الأمر حتى يرد الأمر إلى عرفاء الناس الذين يستطيعون أن يعرفوا رأي كل واحد من جماعتهم، ليستيقن صلّى الله عليه وسلمأن القوم راضون غير مكرهين ولا محرجين.

 

فأين هذا الأدب النبوي العظيم مما يعمله من ولاّهم الله رقاب المسلمين، من الزعماء الذين يغتصبون حقوق الناس بدون حق، ويعملون شتى أنواع الحيل للوصول إلى ذلك، إما في صورة قانون جائر، وإما عن طريق بطش ظالم، ولا يستشيرونهم في أعظم ما يعود عليه بمصلحة أو مفسدة؟

 

[s1]
(026)الجهاد في سبيل الله - ومن آداب الجهاد اتخاذ الألوية والرايات:

 

واللواء أو الراية أو العَلَم يتخذه المجاهدون، وكان الأصل أن يمسكه رئيس الجيش، ثم صارت تحمل على رأسه، رمزاً لرفع كلمة الله التي ينضوي تحتها المؤمنون، ويشدون على أعداء الله، الذين يريدون إطفاء نور الله وتحطيم راية الإسلام ورفع راية الكفر.

 

وقد كان إعطاء الرسول  الراية لأحد أصحابه، دليلاً على محبة الله ورسوله له، ومحبته لله ورسوله، ولذلك كان أصحاب الرسول صلّى الله عليه وسلم يتمنى كل واحد منهم أن ينال شرفها.

 

ففي صحيح البخاري عن أبي حازم قال: "أخبرني سهل بن سعد رضِي الله عنه أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: (لأعطينَّ الراية غداً رجلاً يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله) قال: "فبات الناس يدوكون ليلتهم أيّهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلّى الله عليه وسلم كلهم يرجوا أن يعطاها)، فقال: (أين علي بن أبي طالب)؟.فقيل: هو – يا رسول الله – يشتكي عينيه. قال: (فأرسلوه إلي) فأُتِيَ به فبصق رسول الله صلّى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له، فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية، فقال علي: (يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا)؟ فقال: (انْفُذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لأن يهدي الله بك رجلاً واحداً خيرٌ لك من حمر النعم) [البخاري رقم 4210، فتح الباري (7/476) ومسلم (4/1871)].

 

قال الحافظ: "وفي هذه الأحاديث استحباب اتخاذ الألوية في الحروب، وأن اللواء يكون مع الأمير أو من يقيمه لذلك عند الحرب"، وقد تقدم حديث أنس: (أخذ الراية زيد بن حارثة فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، الحديث)" [الفتح (6/129)].

 

وكما يتنافس المجاهدون في حمل راية الإسلام والانضواء تحتها، فإن عليهم أن يبتعدوا عن راية الجاهلية، أو الرايات العمياء التي لا يعرف هدفها، خشية من أن يقادوا إلى ما يسخط الله، وهم إنما يريدون وجهه ورضاه.

 

عن أبي هريرة رضِي الله عنه:"عن النبي صلّى الله عليه وسلم أنه قال: (من خرج من الطاعة، وفارق الجماعة فمات، مات ميتة جاهلية، ومن قاتل تحت راية عمية، يغضب للعصبية، أو يدعوا إلى عصبية أو ينصر عصبية، فقتل، فَقِتْلَةٌ جاهلية، ومن خرج على أمتي يضرب برها وفاجرها، ولا يتحاشى من مؤمنها، ولا يفي لذي عهد عهده فليس مني ولست منه)" [صحيح مسلم (3/1476)].

 

قال النووي في معنى عمية: "هي بضم العين وكسرها، لغتان مشهورتان، والميم مكسورة ومشددة، والياء مشددة أيضاً، قالوا هي الأمر الأعمى لا يستبين وجهه، كذا قاله أحمد بن حنبل والجمهور، قال إسحاق بن راهويه، كتقاتل القوم للعصبية إهـ. [من شرح النووي على صحيح مسلم (12/238)]. 

 

والظاهر من قوله: (يغضب لعصبية، أو يدعو إلى عصبية، أو ينصر عصبية) إنه تفسير لهذه الراية العمية، والمراد أنه لا يقاتل لإعلاء راية الإسلام، وإنما لإتباع هوى أو نصر ذي هوى.

 

فلا يدخل في ذلك من قاتل تحت راية حاكم مسلم جائر ضد احتلال عدو كافر لأرض المسلمين والسيطرة عليهم، لأن الجهاد ماضٍ مع البر والفاجر، كما مضى، إلا أنه يشترط في هذا الفجور ألا يصل إلى الكفر البواح، فإن كان الحاكم كافراً كفراً بواحاً عند المسلمين فيه من الله برهان، فعندئذ يجب أن يبدءوا به فيقلعوه سلما أو حربا فيقاتلوه هو وأعوانه وينصبوا من يحكم فيهم بكتاب الله وسنة نبيه صلّى الله عليه وسلم ، لأن الكافر الذي اتضح كفره، قد يخدع المسلمين ويتعاون مع أعدائهم ضدهم. 

 

ومن الكفر البواح: تحليل ما حرّم الله أو تحريم ما أحلّ الله، مثل أن يبيح لنفسه وضع قوانين تخالف صريح أحكام الكتاب والسنّة، أو يعتقد عدم صلاح الحكم بالإسلام، وكذا من أجاز له ذلك من أعوانه ورعيته فإنه كافر بالله تعالى.

 

قال عدي بن حاتم رضِي الله عنه: "أتيت رسول الله صلّى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب" فقال: (يا عدي اطرح هذا الوثن من عنقك) قال: "فطرحته وانتهيت إليه، وهو يقرأ سورة براءة فقرأ هذه الآية": {اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله}، قال: "قلت يا رسول الله إنا لسنا نعبدهم"، فقال: (أليس يحرمون ما أحلّ الله، فتحرمونه، ويحلّون ما حرّم الله فتحلونه)؟ قال: قلت بلى، قال: (فتلك عبادتهم)" [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (10/114) الآية في التوبة:31].

 

ومن آداب الجهاد اللجوء إلى الله تعالى والاستغاثة به:

 

ومن آداب الجهاد في سبيل الله اللجوء إلى الله لدعائه والاستغاثة به وطلب نصره على الأعداء، وهذه سنة مضى عليها أولياء الله من الأنبياء والرُسل وأتباعهم، كما قال تعالى: {وكأي من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين، وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبّت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين} [آل عمران:146-147].

 

وقال عن جنود طالوت: {ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبراً وثبّت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فهزموهم بإذن الله} [البقرة: 250-251].

 

وهكذا كان النبي صلّى الله عليه وسلم يكثر من دعاء الله والاستغاثة به، وبه اقتدى أصحابه كما قال تعالى: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين} [الأنفال: 9].

 

وعن طارق بن شهاب قال: "سمعت ابن مسعود يقول: شهدت من المقداد بن الأسود مشهداً، لأن أكون صاحبه أحب إليّ مما عدل به، أتى النبي صلّى الله عليه وسلم ، وهو يدعو على المشركين، فقال: لا نقول كما قال قوم موسى: {فاذهب أنت وربك} ولكنا نقاتل عن يمينك وعن شمالك وبين يديك وخلفك فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم أشرق وجهه وسرّه يعني قوله" [البخاري رقم 3952، فتح الباري (7/287)].

 

وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنرضِي الله عنهه قال: "لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلّى الله عليه وسلم إلى المشركين وعدّتهم، ونظر إلى أصحابه نيّفاً على ثلثمائة، فاستقبل القبلة، فجعل يدعو ويقول: اللهمّ أنجز لي ما وعدتني، اللهمّ إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض، فلم يزل كذلك حتى سقط رداؤه، وأخذه أبو بكر الصديق رضي الله عنه فوضع رداءه عليه، ثم التزمه من وراءه، ثم قال: كفاك يا نبي الله بأبي وأمي مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك". فأنزل الله {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدّكم بألفٍ من الملائكة مردفين} [جامع البيان عن تأويل آي القرآن لابن جرير الطبري (9/189) وهو في صحيح مسلم (3/1383) مع اختلاف في بعض ألفاظه].

 

وقد دلّ حديث أنس الذي رواه أحمد وأبو داود والترمذي، على مداومة الرسول صلّى الله عليه وسلم على الدعاء إذا غزا، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلّى الله عليه وسلم إذا غزا قال: (اللهم أنت عضدي ونصيري، بك أحول ولك أصول، وبك أقاتل) – هذه رواية أبي داود – وفي رواية الترمذي: (أنت عضدي وأنت نصيري وبك أقاتل) [جامع الأصول (5712) رقم الحديث 1049، قال المحشي: (وإسناده صحيح، وحسّنه الترمذي)]. وسيأتي مزيد بيان عن الدعاء وفوائده إن شاء الله في فصل عوامل النصر وعوامل الهزيمة.

 

ومن آداب الجهاد دعوة الكفار إلى الإسلام قبل القتال:

 

المقصود من الجهاد في سبيل الله تعالى: رفع راية الإسلام، وهداية الناس إلى الله، وإخراجهم من عبادة العباد إلى عبادة الله، والأصل في ذلك أن يبلّغ الناس هذه الدعوة بالوسائل الممكنة ويشرح لهم محاسن الإسلام، وأنه فرض على كل الناس أن يدخلوا فيه، وأنه لا دين حق في الأرض سواه {ومن يبتغِ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين} [آل عمران: 85] {إن الدين عند لله الإسلام} [آل عمران: 19].

 

حكم الدعوة قبل القتال.

 

واختلف العلماء في حكم الدعوة قبل القتال: فذهب الحنفيون إلى وجوبها على المجاهدين في حق من لم تبلغهم الدعوة، وإلى أنها أفضل في حق من بلغتهم الدعوة، وإلى جواز تركها في حق من بلغتهم، وخشي تحصنهم إذا أنذروا، معاجلة المسلمين بالحرب [انظر المبسوط (10/6،30) وشرح فتح القدير (5/444)].

 

وقريب من هذا ما ذهب إليه الشافعيون، إلا أن الحنفيين قالوا إذا قاتل المسلمون الكفار الذين لم تبلغهم الدعوة فقتلوهم لم يضمنوا، وقال الشافعيون يضمنون [انظر حواشي تحفة المحتاج على المنهاج (9/242)].

 

والظاهر من مذهب الحنبليون وجوب الدعوة أيضاً في حق من لم تبلغهم واستحبابها في حق من بلغتهم، وفرق بعضهم بين أهل الكتاب والمجوس فيقاتلون بدون دعوة لأن الدعوة بلغتهم، وبين الوثنيين فيجب دعوتهم [انظر المغني (9/210)].

 

ولا دليل على هذا التفريق، لأن المدار على بلوغ الدعوة وعدمه، والأمة التي بلغتها الدعوة الآن، قد يأتي زمان عليها لم تبلغها الدعوة فيه، ومما يدل على عدم صحة هذا التفريق قصة سلمان الفارسي مع قومه "وهم مجوس" كما في الترمذي، عن أبي البحتري "سعيد بن فيروز رحمه الله" أن جيشاً من جيوش المسلمين كان أميرهم سلمان الفارسي، حاصروا قصراً من قصور فارس، فقال المسلمون: "ألا ننهد إليهم"؟

 

قال: "دعوني أدعوهم،كما سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلم يدعو، فأتاهم" فقال: "إنما أنا رجل منكم فارسي، وترون أن العرب يطيعونني، فإن أسلمتم فلكم مثل الذي لنا وعليكم مثل الذي علينا، وإن أبيتم إلا دينكم تركناكم عليه وأعطونا الجزية عن يد وأنتم صاغرون، ورطن إليهم بالفارسية: وأنتم غير محمودين، وإن أبيتم نابذناكم على سواء". قالوا: "ما نحن بالذي نعطي الجزية، ولكننا نقاتلكم"، قالوا: "يا أبا عبد الله: ألا ننهد إليهم"؟ قال: "لا فدعاهم ثلاثة أيام إلى مثل هذا"، ثم قال: ""انهدوا إليهم"، فنهدوا إليهم، ففتحوا ذلك القصر".

 

[الحديث في سنن الترمذي (4/119) وقال:"وفي الباب عن بريدة والنعمان بن مقرن وابن عمر وابن عباس، وحديث سلمان حديث حسن لا نعرفه إلا من حديث عطاء بن السائب، وسمعت محمدا يقول: أبو البختري لم يدرك سلمان، لأنه لم يدرك عليا، وسلمان مات قبل علي، وقد ذهب بعض أهل العلم من أصحاب النبي  صلّى الله عليه وسلم وغيرهم إلى هذا، ورأوا أن يدعوا قبل القتال وهو قول إسحاق بن إبراهيم، قال إن تقدم إليهم في الدعوة فحسن يكون ذلك أهيب، وقال بعض أهل العلم: لا دعوة اليوم، وقال أحمد لا أعرف اليوم أحدا يدعى، وقال الشافعي: لا يقاتل العدو حتى يدعوا، إلا أن يعجلوا عن ذلك، فإن لم يفعل فقد بلغتهم الدعوة"]

 

أما المالكيون فذهبوا إلى وجوب الدعوة قبل القتال مطلقاً، أي سواءً بلغتهم أم لم تبلغهم [انظر الشرح الصغير على اقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك (2/275)].

 

ومحصَّل الأقوال: أن الحنفيين والشافعيين والحنبليين، يرون التفصيل: وجوب الدعوة في حق من لم تلبغهم، وعدم وجوبها في حق من بلغتهم، وأن المالكين يرون وجوب الدعوة مطلقاً، إلا أن الذي نص عليه ابن عبد البر في الكافي يوافق ما نص عليه في المذاهب الثلاثة حيث قال: "وكل من بلغته دعوة الإسلام لم يحتج إلى أن يدعى، وكل من لم تبلغه، لم يقاتل حتى يدعى إلى الإسلام، وكان مالك يستحب ألا يقاتل العدو حتى يُدْعَوا إلى الإسلام، بَلَغَتْهُم الدعوة أو لم تبلغهم، إلا أن يعجلوا عن ذلك فيقاتلوا" [الكافي (2/466) لابن عبد البر].

 

ويحكى قول ثالث وهو: عدم الوجوب مطلقاً [غزوة بني المصطلق لإبراهيم القريبي ص: 45].

 

وأرجح الأقوال - فيما يظهر – التفصيل، وهو: وجوب الدعوة إلى الإسلام في حق من لم تبلغهم قبل القتال، لأنهم حينئذ لا يدرون على ماذا يقاتلون؟ وقد يفسرون مقاتلهم أنها من أجل نهب أموالهم ونحو ذلك، وإقامة الحجة واجبة: {وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً} [الإسراء: 15].

 

ويدل على هذا حديث بريدة: (إذا لقيت عدوك، فادعهم إلى ثلاث خصال … ادعهم إلى الإسلام، فإن أجابوك فكف عنهم واقبل منهم …) [صحيح مسلم رقم الحديث 1731، وهو في جامع الأصول (2/589) رقم 1073].

 

واستحباب الدعوة إلى الإسلام قبل القتال في حق من بلغتهم قبل ذلك، ولم يخشَ معاجلتهم المسلمين أو فواتهم عليهم، مبالغة في الإنذار الذي قد يهدي الله به القوم، ويدل على هذا أن يهود خيبر كانوا قد بلغتهم الدعوة، ومع ذلك فقد سأل علي رَضي الله عنه عندما أعطي الراية، وأمره النبي صلّى الله عليه وسلم بقتالهم فقال: "يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟" فأجابه الرسول صلّى الله عليه وسلم بقوله: (انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه … الحديث) [البخاري رقم 4210، انظر فتح الباري (7/476) ومسلم (4/1872)].

 

فإن كانوا قد بلغتهم الدعوة، ودلّت القرائن على أنهم يبيتون للمسلمين شراً أو يجمعون جموعهم لقتال المسلمين، فالذي يظهر أنه يجب في هذه الحالة على المسلمين أن يغيروا عليهم دون إنذار سابق، لأن المسلمين على حق والكفار على باطل، والفرصة إذا سنحت للمسلمين، يجب عليهم اغتنامها وعدم تفويتها والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: (احرص على ما ينفعك واستعن بالله) [مسلم (4/2052)].

 

ولعل إغارة الرسول صلّى الله عليه وسلم ، على بني المُصْطَلِق وهم غارُّون – أي غافلون – من هذا الباب، لأنهم كانوا ضمن الأحابيش الذين غزو الرسول صلّى الله عليه وسلم في غزوة أحد، كما أنهم كانوا يجمعون لقتاله قبل أن يغزوهم [راجع المبسوط (10/30-31) وزاد المعاد (2/125) وغزوة بني المصطلق لإبراهيم القريبي مخطوطة ص:48]. وكذلك غزوة تبوك، إذ كان الروم يتحفزون لغزو المسلمين.

 

ويحصل بلوغ الدعوة بانتشارها، وعلم الناس عنها في الجملة، لأن سماعهم بها يلزمهم الاستفسار عنها وتعلمها، وقد كان كثير من المشركين، يبعثون من يأتيهم بخبرها أو يسافرون بأنفسهم لسماعها.

 

وقد توافرت في هذا العصر الوسائل التي يمكن تبليغ الدعوة بها، إلى كافة الناس بلغاتهم: مثل الإذاعة والتلفاز، والهاتف والأشرطة المسجلة، والكتب المترجمة، والصحف والمجلات والإنترنت … وغيرها.

 

ويكفي أن يبلغ زعماء الأمم تلك الدعوة، ويطلب منهم أن يبلغوا قومهم، بأن يدخلوا جميعاً في الإسلام، وهم الذين يتحملون بعد ذلك مسئولية قومهم، إن لم يبلغوهم، كما فعل الرسول صلّى الله عليه وسلم عندما كاتب الملوك والرؤساء.

 

من ذلك كتابه صلى الله عليه وسلم إلى هرقل ما نصه: (بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإني أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم، وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين، وإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين) {قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاً ولا يتخذ بعضنا بعضاً أرباباً من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون}.[ الآية في سورة آل عمران (64) والحديث في البخاري رقم 2940 فتح الباري (6/109) ومسلم (3/1393) وقال النووي: في هذا الكتاب جمل من القواعد وأنواع من الفوائد، منها دعاء الكفار إلى الإسلام قبل قتالهم، وهذا الدعاء واجب، والقتال قبله حرام، إن لم تكن بلغتهم دعوة الإسلام، وإن كانت بلغتهم فالدعاء مستحب، هذا مذهبنا وفيه خلاف للسلف سبق بيانه في أول كتاب الجهاد إهـ (12/107-109) شرح النووي على مسلم. والأريسيون: الفلاحون والزارعون والمقصود رعاياه]

 

ومن ذلك حديث أنس رضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى كسرى، وإلى قيصر، وإلى النجاشي، وإلى كل جبار يدعوهم إلى الله وليس بالنجاشي الذي صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم" رواه مسلم [(3/1397) وهو في مشكاة المصابيح برقم 3926 (2/381)]. 

 

وهكذا فعل أصحاب رسول الله صلى اله عليه وسلم: فعن أبي وائل قال: كتب خالد بن الوليد إلى أهل فارس "بسم الله الرحمن الرحيم، من خالد بن الوليد إلى رستم ومهران في ملأ فارس، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد فإنا ندعوكم إلى الإسلام، فإن أبيتم فأعطوا الجزية عن يد وأنتم صاغرون، فإن أبيتم فإن معي قوماً يحبون القتال قي سبيل الله، كما تحب فارس الخمر، والسلام على من اتبع الهدى" [مشكاة المصابيح (2/383)].

 

هذا عندما يوجد للمسلمين أمير يقوم بأمر الجهاد في سبيل الله، ويدعوهم إلى النفير، بترتيب وإدارة للدعوة والجهاد في سبيل الله، أما إذا لم يوجد الأمير الشرعي الذي يقودهم للدعوة إلى الله والجهاد في سبيله، فلا يحق للأفراد أو المجموعات رفع راية الجهاد ضد الكفار، لما يحدثه ذلك من فوضى وما يترتب عليه من الأضرار والمفاسد التي تنال المسلمين كلهم.

 

واليوم يجب على كل قادر من المسلمين أن يغتنم فرصة وجود هذه الوسائل الإعلامية المتنوعة، ويجتهد في دعوة الناس مسلمين وغير مسلمين إلى العمل بالإسلام وأحكامه وآدابه، وأثر ذلك واضح في انتشار الدعوات في هذه الوسائل، والمسلمون أولى بأن ينشروا دعوتهم فيها.
 

[s1]
(027) الجهاد في سبيل الله - الفرع الثاني: آداب القتال أثناء المعركة

 

أولاً: عدم قتل غير المقاتلين:

 

الإسلام دين الرحمة والعدل، وهو يعم بهما – أي بالرحمة والعدل – كل الناس في حالة السلم، وفي حالة الحرب، إلا من حارب الرحمة و العدل، فإن من العدل – حينئذ - في حقه أن ينال جزاءه من القتل والخزي والعذاب.

 

كما قال تعالى: (ألا تقتلوا قوماً نكثوا أيمانهم، وهمّوا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة، أَتَخْشَوْنهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين. قاتلوهم يعذِّبهم الله بأيديكم، ويُخْزِهم، ويَنْصُركم  عليهم، ويَشْفِ صدور قوم مؤمنين ويُذْهب غيظَ قلوبِهم، ويتوبُ الله على من يشاء والله عليم حكيم} [التوبة:13-15].

 

أما الكافر الذي لا يقاتل المسلمين، كالنساء والأطفال ونحوهم – كما سيأتي بيانهم قريباً – فإن قتلهم يعتبر ظلماً واعتداء لا يرضاه الله، وقد ورد بذلك الكتاب والسنة، وطبقه المسلمون في حروبهم. قال تعالى: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين} [البقرة: 190].

 

وقد اختلف العلماء في المعنى المراد بقوله: (الذين يقاتلونكم} فرأى بعضهم أن معنى ذلك أن يكف المسلمون عن قتال من لم يقاتلهم من الكفار أي لا يقاتلون إلا من بدأهم بالقتال. [انظر الجامع لأحكام القرآن للقرطبي (2/347)، والمنار لمحمد رشيد رضا (2/208)]

 

ثم من العلماء من رأى أن الآية محكمة، وأن بدأ المسلمين بقتال المشركين يعتبر اعتداء لا حق لهم فيه، وحمل هؤلاء الآيات التي فيها الأمر بقتال المشركين كافة وبراءة الله ورسوله منهم، كما في سورة التوبة، حملوها على ناقضي العهد الذين يبدأون بالاعتداء على المسلمين [انظر تفسير المنار (10/179-199)].

 

ومنهم من رأى الآية منسوخة بآيات الجهاد التي نزلت في آخر مراحله في سورة التوبة، مثل قوله تعالى: (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد، فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم} [التوبة:5(5)].

 

وقوله: (وقاتلوا المشركين كافة، كما يقاتلونكم كافة} [التوبة: (36)].

 

ومن هؤلاء ابن زيد والربيع [(2/348) تفسير القرطبي "الجامع لأحكام القرآن"].

وعلى هذا فهذا الحكم، وهو عدم بدء المسلمين بقتال من لم يقاتلهم، كان مرحلة من مراحل الجهاد، وقد سبق الكلام على ذلك في مبحث: مراحل الجهاد.

 

وذهب بعض العلماء إلى أن المراد بالآية نهي المسلمين أن يقاتلوا من لم يكن من أهل القتال، كالمرأة والصبي ونحوهما، وهي محكمة، وليست منسوخة وعلى هذا ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، ومجاهد والمعنى: قاتلوا الذين هم بحالة من يقاتلونكم، ولا تعتدوا في قتل الصبيان والرهبان وشبههم.

 

واستدل لهؤلاء بأمرين:

 

الأمر الأول: إن القتال يفيد المشاركة، والنساء والأطفال ونحوهم لا يقاتلون، فلا يقتلون، ولذلك فحمل الآية على نهي المسلمين عن قتال من لم يقاتلهم متعين.

 

الأمر الثاني: ما ورد في السنة النبوية مفسراً لهذا المعنى، حيث نهى النبي صلَى الله عليه وسلمعن قتل النساء، ومن أشبههن ممن ليسوا أهلاً للقتال [انظر الجامع لأحكام القرآن (2/348)].

 

والذي يظهر رجحان هذا القول الأخير.

 

وقد لخص القرطبي رحمه الله من يدخل في هذا النهي في ست صور:

1) النساء             2) الصبيان.

3) الرهبان            4) الزَّمْنَى.

5) الشيوخ            6) العُسفاء والأجراء والفلاحون.

 

[المرجع السابق (2/348)].

 

(1) النساء والصبيان.

 

ورد النهي صريحاً عن قتل النساء والصبيان، كما في حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: (إن امرأة وُجِدت في بعض مغازي النبي صلَى الله عليه وسلممقتولة، فأنكر رسول الله صلَى الله عليه وسلمقتل النساء والصبيان) [البخاري رقم الحديث 3014، فتح الباري (6/148) ومسلم (3/1364)].

 

ففي هذا الحديث دليل على عدم جواز قتل النساء والصبيان كما هو واضح.

وفي حديث الصعب بن جثامة ما قد يفهم من ظاهره ما يخالف حديث ابن عمر السابق، ونصه: مرّ بي النبي صلَى الله عليه وسلمبالأبواء أو بودَّان، وسئل عن أهل الدار يبيتون من المشاركين، فيصاب من نسائهم وذراريهم، قال: (هم منهم) [البخاري رقم 3012، فتح الباري (6/148) ومسلم (3/1364)].

 

وقد حمل العلماء الحديث الأول - حديث ابن عمر - على العمد، أي لا يجوز للمسلمين أن يتعمدوا قتل النساء والصبيان، وحملوا الحديث الثاني – حديث الصعب – على حالة عدم تميز النساء والأطفال، كما في حالة التبييت.

 

قال الإمام النووي رحمه الله في شرحه على صحيح مسلم عند الكلام على حديث ابن عمر: "أجمع العلماء على العمل بهذا الحديث وتحريم قتل النساء والصبيان ما لم يقاتلوا، فإن قاتلوا، قال جماهير العلماء يقتلون" [شرح النووي على صحيح مسلم (12/48)].

 

وقال في شرحه على حديث الصعب: "والمراد إذا لم يتعمدوا من غير ضرورة، وأما الحديث السابق – أي حديث ابن عمر – في النهي عن قتل النساء والصبيان فالمراد به إذا تميزوا " [المرجع السابق (12/49)].

 

(2) الرهبان، والشيوخ، و الزَّمْنَى، والأجراء.

 

ذهب الحنفيون والمالكيون والحنبليون، إلى أن هؤلاء كلهم لا يقتلون ما لم يقاتلوا [انظر فتح القدير لابن الهمام، وحواشيه (5/452) فما بعدها، والشرح الصغير على أقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك (2/277) وكذلك كتاب الكافي لابن عبد البر (1/466) والمغني لابن قدامة (9/311)].

 

وذهب الشافعيون إلى أن هؤلاء كلهم يقتلون في أظهر القولين عندهم، من عدا المرأة والصبي [انظر حواشي تحفة المحتاج على المنهاج (9/240-241) وتكملة المجموع للعقبي (18/77)]، وهذا ما نصره ابن حزم في المُحَلَّى [(7/297)].

 

أدلة من رأى عدم قتلهم جميعاً:

استدل القائلون بعدم قتل الأصناف المذكورة ما لم يقاتلوا بأدلة:

 

الدليل الأول: الآية القرآنية السابقة الذكر (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} [البقرة: 190].

 

قالوا: فكل من لم يقاتل ولم يبد منه ما يضر المسلمين من رأي يفيد الكفار أو تحريض أو مال ونحوه، فإنه لا يجوز قتله.

 

الدليل الثاني: ما ورد في بعض كتب السنة، عن الرسول صلَى الله عليه وسلموعن بعض الصحابة من النهي عن قتل بعض من ذكر.

 

ففي حديث رباح بن الربيع رضيَ الله عنه قال: "كنا مع رسول الله صلَى الله عليه وسلمفي غزوة، فرأى الناس مجتمعين على شيء، فبعث رجلاً، فقال: (انظر على ما اجتمع هؤلاء)؟ فجاء فقال على امرأة قتيل، فقال: (ما كانت هذه لتقاتل وعلى المقدمة خالد بن الوليد)، قال: فبعث رجلاً، فقال: قل لخالد: (لا تقتلن امرأة ولا عسيفاً) [أخرجه أبو داود (3/53) وهو في جامع الأصول (2/598) قال المحشي: رقم 2669 في الجهاد، باب في قتل النساء، وإسناده صحيح].

 

واستُدِلَّ بالحديث من وجهين: 

 

الوجه الأول: قوله صَلى الله عليه وسلم: (ما كانت هذه لتقاتل) فجعل صلَى الله عليه وسلمالعلة في النهي عن قتلها كونها لا تقاتل، وهذا يوضح معنى  قوله تعالى: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم}.

 

الوجه الثاني: النص على العسيف، وهو الأجير، والغالب أنه لا يقاتل كالمرأة والصبي.

 

وفي حديث أنس بن مالك: أن رسول الله صلَى الله عليه وسلمقال: (انطلقوا باسم الله، ولا تقتلوا شيخاً فانياً ولا طفلاً، صغيراً ولا امرأة، ولا تغلوا، وضموا غنائمكم، وأصلحوا) (وأحسنوا إن الله يحب المحسنين} [سورة البقرة (195)والحديث في سنن أبي داود (3/86)، وهو في جامع الأصول (2/596) بتحقيق عبد القادر الأرناؤوط، قال في الحاشية: "وفي سنده خالد بن الفزر، الهادي عن أنس، لم يوثقه غير ابن حبان، وبقية رجاله ثقات، وله شواهد يتقوى بها"].

 

الدليل الثالث: وصية أبي بكر رَضي الله عنه يزيد بن أبي سفيان عندما بعثه إلى الشام وفيها: "وإنكم ستجدون أقواما قد حبسوا أنفسهم في هذه   الصوامع  فاتركوهم وما حبسوا له أنفسهم.... ولا تقتلوا كبيرا هرما، ولا امرأة، ولا وليدا، ولا تخربوا عمرانا، ولا تقطعوا شجرة إلا لنفع، ولا تعقرن بهيمة إلا لنفع، ولا تحرقن نخلا ولا تغرقنه" " [سنن البيهقي الكبرى (9/90) وهو في جامع الأصول (2/599) قال المحشي: وفيه انقطاع لأن يحيى بن سعيد لم يدرك أبا بكر].

 

أدلة من رأى قتلهم جميعا، ما عدا المرأة والصبي.

 

واستدل القائلون بقتل من عدا المرأة والصبي الذي لم يبلغ الحلم بأدلة:

الدليل الأول:العموم الوارد في النصوص بقتل المشركين كافة، وبقتل أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية، كقوله تعالى: (فاقتلوا المشركين حَيْثُ وجدتموهم، وخُذُوهم، واحصُروهم، واقعدوا لهم كل مَرْصَد، فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلُّوا سبيلهم، إن الله غفور رحيم} [التوبة: 5].

 

وكذلك قوله تعالى: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر، ولا يحرِّمون ما حرَّم الله ورسوله، ولا يدينون دينَ الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يُعْطُوا الجزية عن يدٍ وهم صاغرون} [التوبة: 29].

 

الدليل الثاني: الأمر بقتل الشيوخ نصاً، كما في سنن أبي داود والترمذي عن سمرة بن جندب عن النبي صَلى الله عليه وسلم، قال: (اقتلوا شيوخ المشركين، واستحيوا شرخهم} - أي صغارهم - [الترمذي (4/145) وقال: "هذا حديث حسن صحيح غريب" ومشكاة المصابيح (2/386) والمحلى (7/298)]. 

 

الدليل الثالث: ما رواه عطية القرظي قال: "عرضت يوم قريظة على رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فكان من أنبت قتل، ومن لم ينبت خلي سبيله، فكنت فيمن لم ينبت" [مشكاة المصابيح (2/349) والمحلى (7/299)].

 

الدليل الرابع: إقرار النبي صلَى الله عليه وسلمقتل دريد بن الصُّمَّة، وكان شيخاً كبيراً [المحلى (7/296-299) وراجع المغني (9/311) ونيل الأوطار (7/279)].

 

الدليل الخامس: ما ورد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنْه، أنه كَتَب إلى أمراء الأجناد: "ألا يجلبوا إلينا من العلوج أحداً، ولا تقتلوا من جرت عليه المواسي، ولا تقتلوا صبياً ولا امرأة …" [المحلى (7/299) وفي الجملة الثانية "ولا تقتلوا من جرت عليه المواسي" خطأ مطبعي، صوابه: إلا من جرت عليه المواسي، أو "وأن تقتلوا من جرت عليه المواسي" كما في مصنف ابن أبي شيبة (6/483) وراجع المغني لابن قدامة (9/249) ].

 

وقد شنع ابن حزم – كعادته في التشنيع – على القائلين بعدم قتل من عدا النساء والصبيان، وضعف كل الأحاديث التي استدلوا بها، وقال بعد أن ذكر رواية عطية القرظي: "فهذا عموم من النبي صلَى الله عليه وسلملم يَسْتَبْقِ منهم عسيفاً، ولا أجيراً ولا فلاحاً، ولا شيخاً كبيراً".

 

وقال بعد أن ذكر كتاب عمر إلى أمراء الأجناد: "فهذا عمر رضِي الله عنه لم يستثن شيخاً، ولا راهباً، ولا عسيفاً، ولا أحداً، إلا النساء والصبيان فقط، ولا يصح عن أحد من الصحابة خلافه، وقد قتل دريد بن الصمة وهو شيخ هرم قد اهتر عقله فلم ينكر النبي صَلى الله عليه وسلم…".

 

وقد رد القائلون بعدم القتل على استدلال الآخرين، بالنصوص العامة الواردة في قتل المشركين، بالنصوص المخصصة لهذا العموم، مثل: (قاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} [البقرة: 190].

 

والحديث الذي سبق إيراده في النهي عن قتل الشيخ الفاني وغيره ممن ذكر، مع مراعاة العلة التي نص عليها الرسول صلَى الله عليه وسلمفي النهي عن قتل النساء: (ما كانت هذه لتقاتل).[أحمد في المسند 3/488) و أبو داود (3/53) وغيرهما]

 

أما الأمر بقتل الشيوخ، إذا صح، وكذا إقرار النبي صلَى الله عليه وسلمقتل دريد بن الصمة، وهو شيخ كبير، فقد حملوه على الشيخ الذي يكون ذا رأي أو غيره مما يفيد به المشركين ويضربه المسلمين. [المغني (9/312)].

 

ويؤيد هذا المعنى أن المرأة والصبي اللذين سلم ابن حزم وغيره بتحريم قتلهما، يقتلان إذا قاتلا عند الجميع.

 

والذي يظهر هو رجحان ما ذهب إليه أهل القول الأول، وهو عدم قتل هؤلاء جميعا، مالم يقاتلوا، لأن دلالة ما ساقوه من الأدلة خاصة، ودلالة ما ساقه الآخرون عامة، أو محمولة على معنى خاص.

وما ذكره ابن حزم عن عمر رضِي الله عنه، ليس منافياً لما ذكر عن أبي بكر رضِي الله عنه لأن قوله: "وأن يقتلوا كل من جرت عليه المواسي" دلالته عامة".

 

وقول أبي بكر: "لا تقتلن امرأة ولا صبياً ولا كبيراً هرماً…" دلالته خاصة، والذي يظهر من فعل السلف الصالح يؤيد هذا المذهب. والله أعلم.

 

وهناك قول يحكي في جواز قتل المرأة والصبي، وهو قول مردود مخالف للنصوص الشرعية ومذاهب عامة العلماء فلا داعي لمناقشته [انظر بذل المجهود في حل أبي داود (12/200)].

 

قارن بين آداب القتال في الإسلام الذي يلتزم المقاتلون فيه بضوابط الجهاد، الذي يطلق أعداؤه من الكفار والمنافقين على أهله صفة الإرهاب، وما يقترفه الكفار والمنافقون من القتل بهدم المنازل على أهلها من النساء والأطفال والشيوخ وغيرهم ممن لا يحملون سلاحا ضدهم، بل يقتلون الحوامل وأطفالهن في بطونهن، كما يحصل اليوم في غزة من عدوان اليهود بعون من النصارى وحلفائهم.


[s1]
(028)الجهاد في سبيل الله- ثانياً  الحذر من جواسيس العدو.

 

حكم الجاسوس المسلم: 

 

يجب على المجاهدين أن يحذروا غاية الحذر من تسلل جواسيس العدو، إلى صفوفهم، لما في ذلك من كشف عوراتهم التي يترتب عليها إعداد العدو عدته على ضوئها، فإذا بدا لهم اشتباه في بعض الأفراد، ممن هو في صفهم وينتَسب إليهم – أي إلى المسلمين – أو من غيرهم فالواجب متابعته والحوْلُ بينه وبين نقل أي معلومات عسكرية إلى العدو.

 

قال البخاري رحمه الله: باب الجاسوس، وقول الله تعالى: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء …} [الممتحنة: 1]. وساق بسنده إلى علي رضِي الله عنه يقول: "بعثني رسول الله صَلى الله عليه وسلمأنا والزبير والمقداد بن الأسود وقال: (انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ، فإن بها ضعينة، ومعها كتاب، فخذوه منها)، فانطلقنا تعادي بنا خيلنا، حتى انتهينا إلى الروضة، فإذا نحن بالضعينة، فقلنا: أخرجي الكتاب، فقالت: ما معي من كتاب، فقلنا: لتخرجن الكتاب أو لنلقين الثياب، فأخرجته من عقاصها.

 

فأتينا به رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فإذا فيه: من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس من أهل مكة يخبرهم ببعض أمر رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (يا حاطب ما هذا)؟! قال: يا رسول الله لا تعجل علي، إني كنت امرأً ملصقاً في قريش، ولم أكن من أنفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات بمكة، يحمون بها أهليهم وأموالهم، فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم، أن أتخذ عندهم يداً يحمون بها قرابتي، وما فعلت كفراً ولا ارتداداً ولا رضاً بالكفر بعد الإسلام.

 

فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (قد صَدَقَكم) فقال عمر: يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق، قال: (إنه شهد بدراً، وما يدريك لعل الله أن يكون قد اطلع على أهل بدر، فقال: {اعملوا ما شئتم، فقد غفرت لكم} [البخاري رقم الحديث 3007، فتح الباري (6/143) ومسلم (4/1941) رقم الحديث (4/24)]. 

 

فقد أمر الرسول صَلى الله عليه وسلمفي هذا الحديث، بمتابعة المرأة وأخذ الكتاب منها، وفهم المبعوثون لذلك رضي الله عنهم أن لهم الحق في اتخاذ الوسيلة التي يتمكنون بها من الحصول عليه، ولو كان في ذلك كشف عورة المرأة، لأن المصلحة الراجحة تقتضي ذلك، إذ مفسدة كشف عورتها أقل من مفسدة تركها، لأن في تركها اطلاع العدو على استعداد الرسول صَلى الله عليه وسلموأصحابه لغزوهم، وهو أعظم مفسدة من كشف عورة المرأة، والقاعدة تقديم أعلى المصلحتين، وارتكاب أخف المفسدتين.

 

قال الإمام النووي في شرحه على صحيح مسلم: "وفيه هتك أستار الجواسيس بقراءة كتبهم، سواء كان رجلاً أو امرأة، وفيه هتك ستر المفسدة إذا كان فيه مصلحة، أو كان في الستر مفسدة، وإنما يندب الستر إذا لم يكن فيه مفسدة، ولا يفوت به مصلحة، وعلى هذا تحمل الأحاديث الواردة في الندب إلى الستر…" [16/55].

 

هذا مع العلم أن تهديد الصحابة بإلقاء ثيابها، قد يحصل به المقصود، بدون الإقدام عليه، كما حصل فعلا، ولو اضطروا إلى تفتيشها، فسيبدأون بالأخف فالأخف من كشف العورة...ولا يمكن أن يلقوا جميع ثيابها، إلا إذا لم يتمكنوا من الحصول على الرسالة إلا بذلك. 

 

وفي قصة حاطب مشروعية عفو القائد عن بعض أفراد الجيش، إذا أساء متعمداً ثم ندم على إساءته واعتذر، ودلت القرائن على حسن نيته وكان ذا سابقة طيبة. 

 

 

وفي حكم الجاسوس المسلم، قال الشافعي والأوزاعي، وأبو حنيفة، وبعض المالكيين وجماهير العلماء رحمهم الله تعالى: يعزره الإمام بما يرى من ضرب وحبس ونحوهما، ولا يجوز قتله. وقال مالك رحمه الله: يجتهد فيه الإمام، ولم يفسر الاجتهاد. وقال القاضي عياض رحمه الله: قال كبار أصحابه يقتل …" [شرح الإمام النووي على صحيح مسلم (12/67)].

 

والذي يظهر من قصة حاطب رضِي الله عنه مشروعية قتل الجاسوس المسلم، لأن النبي صَلى الله عليه وسلمأقر عمر على إرادة القتل، وبين له أن المانع كونه شهد بدراً، وهو أخص من كون المانع هو الإسلام، ولو كان الإسلام هو المانع من قتله، لبيّن صَلى الله عليه وسلمذلك، ولم يعلله بأخص منه، وهذا الأخص لا يظفر به أي مسلم ، بل هو خاص بحاطب أو من هو مثله ممن شهد بدراً. [راجع فتح الباري (8/635)].

 

ولو جعل الإسلام مانعاً من قتل الجاسوس لكان في ذلك فتحٌ الباب لضعاف النفوس ومرضى القلوب، لكشف عورات المسلمين لأعدائهم، الذين لا يألون جهداً في محاولة الاطلاع على أحوال المسلمين قوةً وضعفاً، ليبينوا خططهم ويعدوا عددهم على ضوء معلومات دقيقة يستطيعون بها إنزال الضرر بالمسلمين والانتصار عليهم.

 

والذي يظهر أن الراجح ما قاله الإمام مالك رحمه الله وهو أن يترك حكمه لاجتهاد الإمام، فإن رأى أن في قتله مصلحة قتله،  وإن رأى أن المصلحة في تعزريه عزره بما يراه.

 

ولهذا رأى بعض العلماء أنه يقتل إذا كان التجسس له عادة [راجع الجامع لأحكام القرآن للقرطبي (18/53)]. هذا في الجاسوس المسلم.

 

فما حكم الجاسوس غير المسلم.

 

وثبت في الجاسوس غير المسلم ما أخرجه أحمد والبخاري ومسلم عن سلمة بن الأكوع رضِي الله عنه قال: "نزل رسول الله صَلى الله عليه وسلم منزلاً، فجاء عين المشركين، ورسول الله صَلى الله عليه وسلم وأصحابه يتصبحون، [أي يتناولون طعام الصباح] فدعوه إلى طعامهم، فلما فرغ الرجل ركب على راحلته، وذهب مسرعاً، لينذر أصحابه قال فأدركته، فأنخت راحلته، وضربت عنقه، فغنمني رسول الله صَلى الله عليه وسلم سلبه". [ترتيب المسند المسمى: (الفتح الرباني في ترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني 14/112)].

 

هذا سياق أحمد، وهو عند البخاري بلفظ: "أتى النبيَّ صَلى الله عليه وسلم عينٌ من المشركين، وهو في سفر، فجلس عند أصحابه يتحدث ثم انفتل، فقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (اطلبوه واقتلوه، فقتله فنفله سلبه) [البخاري رقم الحديث 3051، وهو في الفتح (6/168)].

 

وهو يوضح أن سلمة رضِي الله عنه طلبه وقتله بأمر من النبي صَلى الله عليه وسلم، والحديث في صحيح مسلم وفيه: "ثم تقدم يتغذى مع القوم، وجعل ينظر، وفينا ضَعْفَةٌ ورقه في الظهر، وبعضنا مشاة، فأتى جمله، فأطلق قيده، ثم أناخه، وقعد عليه فأثاره فاشتد به الجمل…الخ" [مسلم (3/1374) رقم الحديث 1754].

 

وهو بيّنٌ أن الرجل اطلع على عورة المسلمين، كما قال الحافظ ابن حجر في الفتح [6/169].

 

قال النووي: "وفيه قتل الجاسوس الكافر الحربي، وهو كذلك بإجماع المسلمين… وأما الجاسوس المعاهد والذمي فقال مالك والأوزاعي يصير ناقضاً للعهد، فإن رأى استرقاقه أرقه، ويجوز قتله، وقال جماهير العلماء: لا ينقض عهده بذلك، قال أصحابنا، إلا أن يكون قد شرط عليه انتقاض العهد بذلك. [شرح النووي على صحيح مسلم (12/67)]

 

وعلى مجاهدي المسلمين أن يحذروا من تسلل عناصر الفساد إلى صفوفهم بإبداء الولاء لهم، وقصدهم الاطلاع على عورات المسلمين ونقلها إلى عدوهم، وقد يظهرون أنهم جواسيس للمسلمين على أعدائهم، فينقلون لهم – أي للمسلمين – معلومات مزيفة، أو ليست ذات بال، وينقلون لأعدائهم ما يضرهم.

 

وعلى المسلمين أن يمتحنوا من أراد الدخول في صفوفهم، بتكليفهم بذل أنفسهم وأموالهم في سبيل الله، لأن ذلك هو منهج الله الذي يمحص به المنتسبين إلى الإسلام، فيظهر الصادق منهم من الكاذب. 

 

كما قال تعالى: {أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون} [التوبة: 16].

 

وقال تعالى: {ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} [العنكبوت:1-3].

 

قال الإمام ابن جرير الطبري في تفسير الآية الأخيرة: "يقول الله تعالى ذكره: لقد اختبرنا الذين من قبلهم من الأمم، ممن أرسلنا إليهم رسلنا فقالوا مثل ما قالته أمتك يا محمد بأعدائهم؟ وتمكيننا إياهم من أذاهم، كموسى إذ أرسلناه إلى بني إسرائيل، فابتليناهم بفرعون وملئه، وكعيسى إذْ أرسلناه إلى بني إسرائيل، فابتلينا من اتبعه بمن تولى عنه، فكذلك ابتلينا أتباعك بمخالفيك من أعدائك. {فليعلمن الله الذين صدقوا} منهم في قيلهم: آمنا، {وليعلمن الكاذبين} منهم في قيلهم ذلك. والله عالم بذلك قبل الاختبار، وفي حال الاختبار وبعد الاختبار، ولكن معنى ذلك: وليظهرن الله صدق الصادق منهم في قيله: آمنا بالله من كذب الكاذب منهم بابتلائه إياه بعدوه ليعلم صدقه من كذبه أولياؤه". [جامع البيان عن تأويل القرآن (20/128-129)].

 

إعداد العيون الساهرة لجمع المعلومات عن الأعداء:

 

وإذا كان يجب على المجاهدين في سبيل الله، أن يحذروا من جواسيس العدو، ويقطعوا عليهم كل طريق إلى أخذ المعلومات العسكرية الإسلامية أو غيرها مما يستفيد منه العدو، فإن عليهم أن يعدوا الرجال القادرين على جمع معلومات العدو، بطرق خفية لا يقدر على كشفها، اقتداء برسول الله صَلى الله عليه وسلم، الذي كان يبعث عيونه في العدو، لأخذ أدق المعلومات والأسرار من أعلى مستوى فيه (مستوى القيادة.)

 

وهذه أمثلة لحرص القيادة النبوية على جمع أسرار العدو، عن طريق عيونه الذين كان يبعثهم صَلى الله عليه وسلم.

 

عن محمد بن كعب القرظي قال: "قال فتى منا، من أهل الكوفة لحذيفة بن اليمان: يا أبا عبد الله رأيتم رسول الله صَلى الله عليه وسلم وصحبتموه، قال: نعم يا بن أخي، قال: فكيف كنتم تصنعون؟ قال: والله لقد كنا نجهد، قال: والله لو أدركَنا ما تركناه يمشي على الأرض، ولجعلناه على أعناقنا، قال: فقال حذيفة: يا ابن أخي والله لقد رأيتنا مع رسول الله صَلى الله عليه وسلمبالخندق، وصلى رسول الله صلى اله عليه وسلم من الليل هويّاً، ثم التفت إلينا فقال: (مَن رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم ثم يرجع) –يشترط له رسول الله صَلى الله عليه وسلمأنه يرجع – أدخله الله الجنة، فما قام رجل، ثم صلى رسول الله صلى اله عليه وسلم هوياً من الليل، ثم التفت إلينا فقال: (من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم ثم يرجع) –يشترط له رسول الله صَلى الله عليه وسلمالرجعة – (أسأل الله أن يكون رفيقي في الجنة)، فما قام رجل من القوم مع شدة الخوف وشدة الجوع وشدة البرد.

 

فلما لم يقم أحد دعاني رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فلم يكن لي بد من القيام حين دعاني، فقال: (يا حذيفة فاذهب، فادخل في القوم، فانظر ما يفعلون، ولا تحدثَنْ شيئاً حتى تأتينا).

 

قال فذهبت، فدخلت في القوم، والريح وجنود الله تفعل ما تفعل، لا تقر لهم قدر ولا نار ولا بناء، فقام أبو سفيان بن حرب، فقال: يا معشر قريش لينظر امرؤ مَن جليسه؟

 

فأخذت بيد الرجل الذي جنبي، فقلت: من أنت؟ فقال: أنا فلان بن فلان، ثم قال أبو سفيان: يا معشر قريش إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام، لقد هلك الكراع، وأخلفتنا بطون قريظة، بلغنا منهم الذي نكره، ولقينا من هذه الرياح ما ترون، والله ما تطمئن لنا قدر، ولا تقوم لنا نار ولا يمسك لنا بناء، فارتحلوا فإني مرتحل، ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه، ثم ضربه فوثب على ثلاث، فما أطلق عقاله إلا وهو قائم، ولولا عهد رسول الله صَلى الله عليه وسلملا تحدث شيئاً حتى تأتيني، ثم شئت لقتلته بسهم.

 

قال حذيفة: ثم رجعت إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وهو قائم يصلي في مربط لبعض نسائه مرجل، فلما رآني أدخلني إلى رحله، وطرح عليَّ طرف المرط، ثم ركع وسجد، وإنه لفيه فلما سلم أخبرته الخبر، وسمعت غطفان بما فعلت قريش وانشمروا إلى بلادهم" [المسند (5/392) وهو في مسلم (3/1414) مع اختلاف في بعض الألفاظ].

 

وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "اشتد الأمر يوم الخندق، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (ألا رجل يأتينا بخبر بني قريظة، فانطلق الزبير فجاء بخبرهم، ثم اشتد الأمر أيضاً، فذكر ثلاث مرات، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (إن لكل نبي حوارياً، وأن الزبير حواري) [المسند وهو في الفتح الرباني بترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني للساعاتي (4/49) والبخاري رقم الحديث 2747 فتح الباري (6/53) مسلم (4/1879)، وفيه ما يفسر قوله ثلاث مرات: ندب رسول الله صَلى الله عليه وسلميوم الخندق، فانتدب الزبير، ثم ندبهم فانتدب الزبير، ثم ندبهم فانتدب الزبير].

 

وكذلك بعث صَلى الله عليه وسلمعيناً ينظر عير أبي سفيان، كما في صحيح مسلم عن أنس قال:"بعث رسول الله صَلى الله عليه وسلمبسيسة، عيناً ينظر ما صنعت عير أبي سفيان، فجاء وما في البيت أحد غيري  وغير رسول الله صَلى الله عليه وسلم، قال: فحدثه الحديث، قال فخرج رسول الله صَلى الله عليه وسلمفتكلم فقال: (إن لنا طلبة فمن كان ظهره حاضراً فليركب معنا) [صحيح مسلم (3/1509-1510) رقم الحديث 1901].

 

ويجب أن يكون عيون المجاهدين في سبيل الله، ممن عرفوا بتقوى الله تعالى وقوة الصلة به، وبالصدق والأمانة والقدرة على أداء واجبهم، دون أن يكشف العدو عملهم، وذلك يتطلب ذكاء وحكمة وتدريبا محكما. [انظر الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية (28/246-247)].

 

وإن المؤمن ليحزن حزنا شديدا، عندما يعلم أن أعداء الإسلام اليوم، قد أعدوا من الجواسيس -حتى من المسلمين- ووسائل التجسس، ما جعلهم يحصلون على أدق المعلومات المتعلقة بالمسلمين، في كل مجال من مجالات حياتهم: الدينية، والاجتماعية، والتعليمية والإعلامية والاقتصادية والسياسية، والعسكرية، ولا نبالغ إذا قلنا: إنهم يطلعون على أدق تفاصيل حياة الزعماء في البلدان الإسلامية.

ولا أظن أن مؤسسة من مؤسسات المسلمين الخطيرة، تخلو من جواسيسهم، سواء كانوا من الأعداء الأجانب، أو من أوليائهم المنتسبين من الإسلام...

 

هذا مع تقصير ولاة أمر المسلمين الشديد في إعداد القوة الجاسوسية المقابلة، التي يخترقون بها قلاع عدوهم، كما يخترق عدوهم قلاعهم.

 

ولو أن حكومات الشعوب الإسلامية أعدت هذه القوة الإعداد المطلوب، لحققت بذلك أهدافا عظيمة، تتقي بها شر أعدائها، وتكتشف بها أسرارهم السياسية والاقتصادية والصناعية والعسكرية، وتعلم بذلك أصول وقواعد التكنولوجيا المتطورة، في جميع العلوم التي يحتكرونها، ويحجبون غيرهم عنها، كوسائل الاتصال وأنواع السلاح الهجومية التي أوجب الله على المسلمين إعدادها، ليرهبوا بها عدوهم.

  

ولهذا عاقب الله المسلمين، بتسليط عدوهم عليهم، وأصبح هذا العدو هو الذي يُرهِبُهم ويخيفهم، بدلا من إرهابهم له الذي كلفهم الله القيام به: {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمْ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ (60)} [الأنفال]

 

وإن أشد ما يحزن المسلم، أن يرى حكومات الشعوب الإسلامية، التي تفرط في التجسس على عدوها، تعد أجهزة تجسس قوية على شعوبها، لتكمم الأفواه، وتكبت الحريات، وترهب الناس حتى يخلو لها الجو، فتستأثر بخيرات الشعوب، وتطغى عليهم، وتأمر وتنهى كما تريد، لا تتقيد بخلق أو قانون، وتعتدي على ضرورات حياة الناس، الدين، والنفس، والنسل، والعقل والمال، وتملأ بمن يخالفها السجون والمعتقلات...

 

ثالثاً: العناية بجرحى المسلمين وموتاهم:

ولا بد للمجاهدين من اصطحاب فرق كافية لخدمة المقاتلين، لطهي الطعام ونقل الماء، ومداواة الجرحى، ونقلهم من المكان الذي يخشى عليهم فيه من إجهاز العدو عليهم، إلى مكان لا يخشى عليهم منهم فيه، ونقل الموتى كذلك، حتى لا يمثل بهم العدو.

 

ويستعمل في هذه الأمور من لا يجب عليه مباشرة القتال، فقد كان النساء يقمن بهذه الأعمال في عهد رسول الله صَلى الله عليه وسلم.

 

كما في حديث أنس رَضي الله عنه، قال: "لما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبي صَلى الله عليه وسلم، وأبو طلحة بين يدي النبي صَلى الله عليه وسلممجوب عليه بحجفة له، وكان أبو طلحة رجلاً رامياً، شديد القدّ، يكسر يومئذ قوسين أو ثلاثاً، وكان الرجل يمر معه الجعبة من النبل فيقول: (انثرها لأبي طلحة) فأشرف النبي صَلى الله عليه وسلمينظر إلى القوم، فيقول أبو طلحة: يا نبي الله بأبي أنت وأمي لا تشرف يصيبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك – قال - ولقد رأيت عائشة بنت أبي بكر، وأم سليم، وإنهما لمشتمرتان، أرى خدم سوقهما تنقزان القرب على متونهما، تفرغانه في أفواه القوم، ثم ترجعان فتملآنها، ثم تجيئان فتفرغانه في أفواه القوم، ولقد وقع السيف من يدي أبي طلحة، إما مرتين، وإما ثلاثاً". [البخاري رقم الحديث 3811، فتح الباري (7/128) ومسلم (3/1443)]. ففي هذا الحديث قيام النساء بسقي المجاهدين ونقل الماء لهم، ومثله في الحكم والطعام ونحوه، مما يحتاج إليه الجرحى.

 

وفي حديث سهل بن سعد رَضي الله عنه قيام المرأة بالتمريض ومداواة الجروح، والأصل أن يكون الجريح الذي تداويه المرأة محرماً لها، كما هو واضح في الحديث الذي يذكر نصه قريباً، ولكن إذا دعت الضرورة إلى مداواتها غير محرم، فلا مانع من ذلك للضرورة.

 

سئل سهل رَضي الله عنه عن جرح النبي صَلى الله عليه وسلميوم أحد؟ فقال: "جرح وجه النبي صَلى الله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة على رأسه، فكانت فاطمة عليها السلام تغسل الدم وعلي يمسك، فلما رأت أن الدم لا يزيد إلا كثرة، أخذت حصيراً فأحرقته حتى صار رماداً، ثم ألزقته فاستمسك الدم" [البخاري رقم 2911، فتح الباري (6/96) ومسلم (3/1416)].

 

وفي حديث الربيع بنت معوذ قالت:  "كنا نغزو مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فنسقي القوم ونخدمهم، ونرد الجرحى والقتلى إلى المدينة" وفي رواية: "ونداوي الجرحى". [البخاري رقم الحديث 2883، فتح الباري (6/80)] وقولها: "ونخدمهم" عام يشمل كل خدمة يحتاج إليها المجاهد في المعركة.

 

وفي حديث أم عطية قالت: "غزوت مع النبي صَلى الله عليه وسلم سبع غزوات، أخلفهم في رحالهم، فأصنع لهم الطعام، وأداوي الجرحى، وأقوم على المرضى" [مسلم (3/1447)].

 

قال الحافظ: "وأوضح سعيد بن عبد الرحمن عن أبي حازم فيما أخرجه الطبراني من طريقه، سبب مجيء فاطمة إلى أحد، ولفظه: لما كان يوم أحد، وانصرف المشركون خرج النساء إلى الصحابة يعينونهم – هكذا - فكانت فاطمة فيمن خرج" [فتح الباري (7/373)].

 

الأصل عدم خروج المرأة للجهاد

 

هذا وليعلم أن الأصل عدم خروج المرأة مع المجاهدين، لاسيما لإرادة القتال، لما في ذلك من مخالفة المطلوب منها، وهو سترها، ولهذا لما سأل النبيَّ صَلى الله عليه وسلم أزواجُه أن يأذن لهن في الجهاد قال: (جهادكن الحج) [البخاري رقم الحديث 2875، 2876، وانظر فتح الباري (6/75، 76)].

 

وقد كره العلماء أخذ النساء الشواب إلى أرض العدو، لأنهن لسن من أهل القتال، وقلما ينتفع بهن فيه، لاستيلاء الخور والجبن عليهن، ولا يؤمن ظفر العدو بهن فيستحلون ما حرم الله منهن [المغني لابن قدامة (9/ 214-215)].

 

ولا ينافي ذلك أخذ الرسول صَلى الله عليه وسلممن كانت تقع عليها القرعة من زوجاته، لأنها زوجة يأخذها لحاجته إليها. [نفس المراجع السابقة (9/215) وانظر حواشي فتح القدير لابن الهمام (5/450) فما بعدها وكذا حاشية ابن عابدين (4/125)].

 

وفي هذه النصوص الدالة على أن الأصل في المرأة ألا تخرج مع المجاهدين، إلا لضرورة مع الحيطة المستطاعة، ما يبين فساد ما عليه الآن كثير من جيوش الشعوب الإسلامية، التي تجند فيها المرأة في وقت السلم والحرب على السواء، لا للخدمة والإعانة التي كانت تقوم بها نساء الصحابة رَضي الله عنهم، وإنما لإفسادهن وإفساد رجولة جيوش الشعوب الإسلامية.

 

إذ يختلط النساء – وهن بدون محارم - بالرجال مدة طويلة ويختلي الرجل بالمرأة، وما خلا رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما، وهذه إحدى المعاصي التي عاقب الله بها المسلمين الذين يرون هذا المنكر وغيره في أبنائهم وبناتهم فلا ينكرونه، فسلط الله عليهم عدوهم، فأذلهم واستباح حرماتهم فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.

 

وليعلم هؤلاء أن الإسلام يقر المرأة عند الضرورة على أن تقاتل كالرجال، كما في حديث أنس بن مالك أن أم سليم اتخذت يوم حنين خنجراً فكان معها، فرآها أبو طلحة، فقال: يا رسول الله هذه أم سليم معها خنجر، فقال لها رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (ما هذا الخنجر)؟ قالت: اتخذته إن دنا مني أحد من المشركين بقرت به بطنه، فجعل رسول الله صَلى الله عليه وسلميضحك. قالت: يا رسول الله اقتل مَن بعدنا من الطلقاء انهزموا بك، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (يا أم سليم إن الله قد كفى وأحسن) [مسلم (3/1442)].

 

وإذا دعت الحاجة لخروجها، فإن الإسلام لا يمنعها من ذلك، ولكنه يصونها عن ذئاب المعاصي والفسق والفجور.

 

 
[s1]
(029)الجهاد في سبيل الله - من آداب الجهاد في المعركة الخيلاء في الحرب:

 

ومن آداب الجهاد: الخيلاء في المعركة: أي تبختر المجاهد المسلم في ساحة القتال إشعاراً للعدو بعلو الهمة، والشجاعة، واستقبال الموت في سبيل الله برباطة جأش وسكينة نفس، وفي ذلك ما فيه من الإغاظة والإرهاب للعدو، وإغاظة العدو وإرهابه عبادة يكتبها الله للمجاهدين، ويعدها من إحسانهم.

كما قال تعالى: {ما كان لأهل المدينة ومن حولها من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله، ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه، ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله، ولا يطئون موطئاً يغيظ الكفار، ولا ينالون من عدو نيْلاً؛ إلا كتب لهم به عملٌ صالحٌ، إن الله لا يضيع أجر المحسنين} [التوبة: 120].

 

وللخيلاء صورتان:

 

الصورة الأولى: إظهار التجلد للعدو، حتى ولو كان المجاهد ضعيفاً لمرض أو جوع أو عطش أو كبر أو غير ذلك، ليبدو للعدو قوياً فيهابه. يدل على هذا أمر النبي صلّى الله عليه وسلم أصحابه، أن يسرعوا في طوافهم بالبيت، عند قدومهم لأداء العمرة في عمرة القضاء، وقد قال المشركون: أضعفتهم حمى يثرب، ليعلم المشركون أن الصحابة أقوياء وليسوا ضعفاء.

 

كما في حديث ابن عباس رَضي الله عنه ما قال: "قدم رسول الله صلّى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال المشركون: إنه يقدم عليكم وقد وهنهم حمى يثرب، فأمرهم النبي صلّى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم" [البخاري، رقم الحديث 1602، فتح الباري (3/ 469)، ومسلم (2/923)].

 

وقوله: "ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم" يدل على أن الرمل في الثلاثة أشواط كلها من الحجر إلى الحجر هو السنة، وإنما خفف الرسول صلّى الله عليه وسلم على أصحابه فلم يأمرهم بالرمل بين الركنين، وقد بينت ذلك رواية جابر بن عبد الله لصفة طوافه صلّى الله عليه وسلم في حجة الوداع، إذ قال جابر: "رمل الثلاثة أطواف من الحجر إلى الحجر". [مسلم (2/921)].

 

قال الإمام النووي رحمه الله في تعليقه على رواية جابر هذه: "فيه بيان أن الرمل يشرع في جميع المطاف من الحجر إلى الحجر، وأما حديث ابن عباس المذكور بعد هذا بقليل، قال: وأمرهم النبي صلّى الله عليه وسلم أن يرملوا ثلاثة أشواط ويمشوا ما بين الركنين فمنسوخ بالحديث الأول – يعني حديث جابر - لأن حديث ابن عباس كان في عمرة القضاء سنة سبع قبل فتح مكة، وكان في المسلمين ضعف في أبدانهم، وإنما رملوا إظهاراً للقوة، واحتاجوا إلى ذلك في غير ما بين الركنين اليمانيين، لأن المشركين كانوا جلوساً في الحجر [بكسر الحاء وسكون الجيم] وكانوا لا يرونهم بين هذين الركنين، ويرونهم فيما سوى ذلك" [شرح النووي على مسلم (9/9)].

 

وقول النووي رحمه الله في حديث ابن عباس أنه منسوخ بحديث جابر، لا داعي له، لأنه صرح في حديث ابن عباس نفسه أنه ما منع رسول الله صلّى الله عليه وسلم من أمرهم بالرمل في الطواف كله، إلا الإبقاء عليهم، ومعنى هذا أن ضعفهم كان سبباً في التخفيف عنهم، بل إنه يفهم من حديث ابن عباس شيء آخر، وهو أن أمرهم بالرمل فيما دون ما بين الركنين مع ضعفهم، كان من أجل إظهار قوتهم لعدوهم وإشعار العدو بأن ما توهموه من ضعف الصحابة غير صحيح، ولولا ذلك لرخص لهم في ترك الرمل أصلاً، وهو مستحب كما صرح النووي بقوله: (باب استحباب الرمل في الطواف والعمرة) [9/6].

 

وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله في الفتح: "ويؤخذ منه جواز إظهار القوة بالعدة والسلاح، ونحو ذلك للكفار إرهاباً لهم، ولا يعد ذلك من الرياء المذموم" [الفتح (3/470)].

 

وهذا وإن لم يكن أثناء الحرب في المعركة، فإن دلالته باعتبار أن حالة الحرب كانت قائمة بين الإسلام والشرك، وهذه العمرة كانت في وقت هدنة ومصالحة.

 

الصورة الثانية: أن يختال في مشيته أمام عدوه، ويتبختر تبختراً يظهر به عزته على العدو: {أعزة على الكافرين} [المائدة: 54].

 

ففي حديث جابر بن عتيك أن النبي صلّى الله عليه وسلم كان يقول: (من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله، فأما التي يحبها الله عز وجل فالغيرة في الريبة، وأما التي يبغضها الله في غير ريبة، وإن من الخيلاء ما يبغض الله، ومنها ما يحب الله، فأما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل بنفسه عند القتال، واختياله عند الصدقة، وأما التي يبغضها الله عز وجل فاختياله في البغي)، قال موسى: والفخر. [مسند الإمام أحمد (5/445) وسنن النسائي (5/58) وسنن الترمذي رقم الحديث 2642 تحفة الأحوذي (7/320) واللفظ للترمذي ما عدا لفظة: (بنفسه) فهي في المسند والنسائي، ولفظها في الترمذي: (فاختيال الرجل نفسه) بدون باء، وسنن أبي داود رقم الحديث 114 (3/114)].

 

وقد ذم الله تعالى ورسوله صلّى الله عليه وسلم الخيلاء في غير الحرب، كما قال تعالى: {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحاً إن الله لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: 18].

 

وفي حديث ابن عمر رَضي الله عنه ما، يقول: "سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلم يقول: (من تعظم في نفسه أو اختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان) [مسند الإمام أحمد (2/118)].

 

وفي سيرة ابن هشام، عن رجل من الأنصار من بني سلمة، قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم حين رأى أبا دجانة يتبختر: (إنها لمشية يبغضها الله، إلا في مثل هذا الموطن) [السيرة النبوية (3/19)].

 

قال في مجمع الزوائد: "وعن خالد بن سليمان بن خالد بن عبد الله بن خالد بن سماك بن خرشة عن أبيه عن جده، أن أبا دجانة يوم أحد أعلم بعصابة حمراء، فنظر إليه رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وهو يختال في مشيته بين الصفين، فقال: (إنها مشية يبغضها الله إلا في هذا الموضع) رواه الطبراني، وفيه من لم أعرفه" [مجمع الزوائد ومنبع الفوائد (6/109)] ا هـ.

 

وذكر هذا الحديث الضعيف بهذا السند، وكذا الرواية التي قبله المذكورة في السيرة النبوية، المقصود منه تفسير الاختيال المشروع والاختيال الممنوع في حديث جابر بن عتيك.

 

ومشروعية الاختيال في هذا الموضع، مخصصة للحظر العام الوارد في النصوص الأخرى مثل الآية السابقة {إن الله لا يحب كل مختال فخور...}.

 

وحديث أبي هريرة رَضي الله عنه ، ورأى رجلاً يجر إزاره، فجعل يضرب الأرض برجله، وهو أمير على البحرين، وهو يقول: جاء الأمير، جاء الأمير، قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (إن الله لا ينظر إلى من يجر إزاره بطراً) [صحيح مسلم (3/1653)].

 

ولقد حفظ عمر بن الخطاب لمن خطر واختال على أعداء الله في المعركة، حقه بعد استشهاده، فأكرم من أجل ذلك ابنه، وفضله على غيره معللاً ذلك التفضيل بتلك المزية التي يحبها الله ورسوله في ذلك المقام.

 

فعن زيد بن أسلم أن عمر بن الخطاب رَضي الله عنه  لما فرض للناس: "فرض لعبد الله بن حنظلة ألفي درهم، فأتاه طلحة بابن أخ له، ففرض له دون ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين: فضلت هذا الأنصاري على ابن أخي؟ قال: نعم لأني رأيت أباه يستن يوم أحد بسيفه كما يستن الجمل" [الجهاد لابن المبارك (1/74)، ونقل المحشي عن النهاية (2/186) أن معنى يستن يمرح ويخطر].

 

عدم الخروج من معسكر المجاهدين بدون إذن الأمير:

 

وجوب طاعة المجاهد لأميره، من الأمور البدهية في الإسلام، وسيأتي الكلام عن ذلك في موضعه إن شاء الله، في فصل: صفات المجاهدين، وفي فصل عوامل النصر وعوامل الهزيمة.

 

ومن طاعة الأمير عدم الخروج من معسكر المجاهدين بدون إذنه، لما في ذلك من عدمن الالتزام بطاعته من جهة، ولما فيه من المحاذير التي قد يلحق ضررها الجنود الذين لم يستأذنوا، والجيش الإسلامي كذلك.

 

فقد يقع الجندي المسلم في كمين من مقاتلي العدو، فيقتلونه أو يأسرونه، وقد يعذبونه حتى يدلهم على مواقع الجيش الإسلامي، وعددهم، وما عندهم من قوة أو ضعف في العتاد، وفي ذلك ما فيه من ضرر على الجندي الذي خرج بدون استئذان وعلى أمته.

 

وليس الأمر كذلك إذا خرج بإذن من قائده، فإن القائد سينصحه بما يجب عليه عمله، وقد يأمر بأن يصحبه من يحميه من كمائن العدو، وغير ذلك من الأمور الاحتياطية التي لا تتوافر للفرد وحده.

 

ولهذا كان من أهم صفات المؤمن الدالة على قوة إيمانه، عدم ذهابه بدون إذن أميره، في الأحوال التي تستدعي ذلك، كما قال سبحانه: {إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله، فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم إن الله غفور رحيم} [النور: 62].

 

فقد حصر الله تعالى في مطلع هذه الآية الكريمة المؤمنين فيمن اتصفوا بالإيمان به وبرسوله، وبعدم الذهاب بدون إذنه إذا كانوا معه على أمر جامع، كما جعل الاستئذان في وسط الآية من علامة الإيمان به وبرسوله، وجعل تعالى الرسول صلّى الله عليه وسلم مخيرا في آخر الآية في الإذن لمن شاء، مع الاستغفار لمن أذن له، لما في استئذانه من تركٍ للشأن العام الذي تعود مصلحته لعامة المسلمين، بخلاف شأنه الخاص، مهما كانت أهميته.

 

قال ابن جرير رحمه الله في تفسير هذه الآية: "يقول تعالى ذكره: ما المؤمنون حق الإيمان إلا الذين صدقوا الله ورسوله. {وإذا كانوا معه على أمر جامع} يقول: وإذا كانوا مع رسول الله صلّى الله عليه وسلم {على أمر جامع} يقول على أمر يجمعهم جميعا، من حرب حضرت، أو صلاة اجتمع لها، أو تشاور في أمر نزل (لم يذهبوا) يقول لم ينصرفوا عما اجتمعوا له من الأمر، حتى يستأذنوا رسول الله صلّى الله عليه وسلم – إلى أن قال -: "

 

وقوله: {إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله} يقول تعالى ذكره: إن الذين لا ينصرفون يا محمد إذا كانوا معك في أمر جامع عنك إلا بإذنك لهم، طاعة منهم لله ولك، وتصديقا بما أتيتهم به من عندي، أولئك الذين يصدقون الله ورسوله حقا، لا من يخالف أمر الله ورسوله، فينصرف عنك بغير إذن منك له، بعد تقدمك إليه ألا ينصرف عنك إلا بإذنك". أ.هـ. [من جامع البيان عن تأويل آي القرآن 18/175-176] 

 

وقال القرطبي في تفسير قوله تعالى: {فأذن لمن شئت منهم}:" فكان النبي صلّى الله عليه وسلم بالخيار، إن شاء أن يأذن، وإن شاء منع {واستغفر لهم الله} أي لخروجهم عن الجماعة إن علمت لهم عذرا " أ.هـ [الجامع لأحكام القرآن 12/321].

 

ويفهم مما مضى أن استئذان الجندي للانصراف لبعض شأنه، في حال اجتماع المسلمين مع أميرهم لأمور مهمة مكروه، وإن أذن له الأمير، بدليل أمر الله لرسوله بالاستغفار لمن أذن له.

 

والأصل في المؤمن ألا يستأذن أميره في الذهاب في تلك الحال، إلا إذا كان له عذر يقتضي الاستئذان، وهو لا يستأذن إلا إذا كان صادقا في حصول عذر له، بخلاف المنافق، فإنه ينتحل الأعذار ويكذب على قائده، من أجل أن يسوغ بهربه عدم القيام بواجبه، بإذن أميره.

 

كما قال تعالى: {ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا} [الأحزاب 13]

 

وفي مختصر الخرقي: "وإذا غزا الأمير لم يجز أن يتعلف ولا يحتطب، ولا يبارز علجا، ولا يخرج من المعسكر، ولا يحدث حدثا، إلا بإذنه".

 

وقال ابن قدامة – معلقا على هذه الجملة –: "يعني لا يخرج من المعسكر... إلا بإذن الأمير، لقوله تعالى: {إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه} ولأن الأمير أعرف بحال الناس، وحال العدو ومكامنهم ومواضعهم وقربهم وبعدهم، فإذا خرج خارج بغير إذنه، لم يأمن أن يصادف كميناً للعدو فيأخذه، أو طليعة لهم، أو يرحل الأمير بالمسلمين ويتركه فيهلك، وإذا كان الأمير لم يأذن لهم إلا إلى مكان آمن، وربما يبعث معهم من الجيش من يحرسهم ويطلع لهم... " [المغني 9/216].

 

قلت: وقد يعاقب الله تعالى من يخرج من جيش المسلمين، بدون إذن الأمير، بما لا يدور في ذهنه من أنواع العقاب العاجلة، مع الإثم الذي سيلقى جزاءه في الآخرة.

 

وتأمل هذه القصة الثابتة من حديث أبي حميد، رَضي الله عنه ، قال: "خرجنا مع رسول الله صلّى الله عليه وسلم في غزوة تبوك – إلى أن قال – وانطلقنا حتى بلغنا تبوك، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (ستهب عليكم الليلة ريح شديدة، فلا يقم فيها أحد منكم، فمن كان له بعير فليشد عقاله) فهبت ريح شديدة، فقام رجل، فحملته الريح حتى ألقته بجبل طيئ..." [صحيح مسلم (4/1785]

 

قال النووي رحمه الله: "هذا الحديث فيه هذه المعجزة الظاهرة، من إخباره صلّى الله عليه وسلم بالغيب وخوف الضرر من القيام وقت الريح، وفيه ماكان عليه صلّى الله عليه وسلم من الشفقة على أمته والرحمة لهم، والاعتناء بمصالحهم، وتحذيرهم ما يضرهم في دين أو دنيا - وقال -: وجبلا طيئ مشهوران، يقال لأحدهما: "أجاء" بفتح الهمزة والجيم وبالهمزة. والآخر "سلمى" بفتح السين، و"طيئ" بياء مشددة، بعدها همزة، على وزن سيد، وهو أبو قبيلة في اليمن. [شرح النووي على صحيح مسلم 15/42]

 

وإذا كان الرسول صلّى الله عليه وسلم قد أخبر أصحابه، بالغيب الذي إذا فعلوه حصل عليهم منه ضرر، فإن الواجب على المسلم أن يحذر مخالفته لأميره، الذي لا يعلم الغيب، ولا يخرج بدون إذنه، لأن ذلك معصية قد يعاقبه الله عليها بما يشاء، مما لا يعلمه الأمير ولا المأمور.

 

وقد كان جابر بن عبد الله رَضي الله عنه ، مع رسول الله عليه وسلم، قافلاً إلى المدينة بعد إحدى الغزوات، وكانت نفسه تتوق إلى زوجه، وكان حديث عهد بزواج، فلم يلب رغبة نفسه إلا بعد أن استأذن من رسول الله صلّى الله عليه وسلم، ليسرع، فأذن له. 

 

فقد قال: "فقلت: يا رسول الله! إني عروس، فاستأذنته فأذن لي، فتقدمت الناس إلى المدينة..." [صحيح البخاري، رقم الحديث 2967 – فتح الباري 6/121] 

 
[s1]
(030)الجهاد في سبيل الله - الكف عمن أظهر الإسلام أو شعاره:

 

الهدف الرئيس من الجهاد، هو إعلاء كلمة الله، وسيأتي الكلام على أهداف الجهاد في موضعه من هذا البحث، فإذا أظهر بعض الكفار المحاربين أثناء المعركة كلمة الإسلام "الشهادتين" أو قال: أنا مسلم أو حياهم بتحية الإسلام، وجب على المسلمين الكف عنه وعدم قتله أو قتاله.

 

وهذا من محاسن الإسلام الذي يوجب على المسلم، أن يكف عن عدوه، وهو في حالة تشتد رغبته، في فصل رأسه عن بدنه، عليه، في وقت مقارعة السيوف، وقد يكون الذي أظهر الإسلام ممن أعمل سلاحه في المسلمين، وهم يتمنون أن يشفوا صدورهم منه، ويجوز أن يكون في واقع الأمر غير معتقد ما أظهره، وإنما أراد أن يخلص نفسه من القتل، ومع ذلك أوجب الله على المسلمين العمل بالظاهر والتثبت من الحقيقة.

 

كما قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا، ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمناً تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة، كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيراً} [النساء: 94].

 

وفي الآية تذكير للمؤمنين بأن نعمة الإيمان هي نعمةٌ مَنَّ الله بها عليهم، وقد كانت هذه النعمة قبل أن يمن عليهم بها مفقودة فيهم، والذي من عليه بنعمة الإسلام، قادر أن يمن على عدوهم في لحظة القتال، فلا ينبغي أن يستبعد المسلمون أن يهدي الله عدوهم للإسلام في تلك اللحظة.

ولا يجوز لهم أن يتأولوا أن ذلك إنما حصل إتقاء للقتل، فالهداية بيده سبحانه {إنك لا تهدي من أحببت ولكن اله يهدي من يشاء} [سورة القصص: 56].

 

فقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنْهما، قال: "لقي ناس من المسلمين رجلاً في غنيمة له، فقال: السلام عليكم، فأخذوه فقتلوه، وأخذوا تلك الغنيمة، فنزلت: {ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمناً تبتغون عرض الحياة الدنيا...} [النساء: 94] [والحديث رواه البخاري رقم الحديث 4591، فتح الباري (8/258) ومسلم (4/2319) رقم الحديث 3024، واللفظ لمسلم].

 

قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "وفي الآية دليل على أن من أظهر شيئاً من علامات الإسلام، لم يحل دمه حتى يُختَبر أمرُه، لأن السلام تحية المسلمين، وكانت تحيتهم في الجاهلية بخلاف ذلك، فكانت هذه علامة، وأما على قراءة السَّلْم – على اختلاف ضبطه - فالمراد به الانقياد، وهو علامة الإسلام، لأن معنى الإسلام في اللغة الانقياد، ولا يلزم من الذي ذكرته الحكمُ بإسلام من اقتصر على ذلك وإجراء أحكام المسلمين عليه، بل لا بد من اللفظ بالشهادتين.." [الفتح (8/259)].

 

وقال الإمام ابن جرير عند تفسير الآية الآنفة الذكر: {فتبينوا}: "يقول فتأنوا في قتل من أشكل عليكم أمره، فلم تعلموا حقيقة إسلامه، ولا كفره، ولا تعجلوا فتقتلوا من التبس عليكم أمره، ولا تقدموا على قتل أحد، إلا على قتل من علمتموه يقيناً حرباً لكم ولله ولرسوله". [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (5/221)].

 

قال القرطبي رحمه الله في تفسيره: "والمسلم إذا لقي الكافر ولا عهد له، جاز له قتله، فإن قال: لا إله إلا الله لم يجز قتله، لأنه قد اعتصم بعصام الإسلام المانع من دمه وماله وأهله، فإن قتله بعد ذلك قتل به. وإنما سقط القتل عن هؤلاء ـ يعني بعض الصحابة الذين قتلوا من ألقى إليهم السلام ـ لأجل أنهم كانوا في صدر الإسلام، وتأولوا أنه قالها متعوذاً وخوفاً من السلاح، وأن العاصم قولها مطمئناً، فأخبر النبي صَلى الله عليه وسلمأنه عاصم كيفما قالها.

ولذلك قال لأسامة: (أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم أقالها أم لا)؟ أخرجه مسلم [ (1/96)] أي تنظر أصادق هو في قوله أم كاذب؟ وذلك لا يمكن، فلم يبق إلا أن يبين عنه لسانه، وفي هذا من الفقه باب عظيم، وهو أن الأحكام تناط بالمظان والظواهر، لا على القطع وإطلاع السرائر " [الجامع لأحكام القرآن (5/338)].

 

عدم إفساد الأموال:

 

ليس في الأرض من يعمل صالحاً يرضاه الله ويثيبه عليه إلا المؤمن، كما قال تعالى: {فأما الذين كفروا فأعذبهم عذاباً شديداً في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين، وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين} [آل عمران: 56-57].

 

ومهما قدم غير المؤمن من الأعمال النافعة المفيدة، فإنه لا أجر له عند الله، لأن عمله ليس صالحا في ميزان الله، لعدم وجود الأساس الذي يكون العمل به صالحاً، قال تعالى: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن، فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيراً} [النساء: 124].

 

وهم – أي المؤمنون - وحدهم الذين لا يضيع أجرهم، لأنهم وحدهم المصلحون: {والذين يمسِّكون بالكتاب، وأقاموا الصلاة، إنا لا نضيع أجر المصلحين} [الأعراف: 170].

 

والسبب في ذلك أنهم لا يقدمون على عمل، إلا إذا علموا أن الله تعالى قد أذن فيه أو أمر به أو سكت عنه، كما أنهم يبتعدون كل الابتعاد عن أي أمر يغضب اللهَ فعلُه، ملتزمين بكتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم.

قال تعالى: {وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا، واتقوا الله إن الله شديد العقاب} [الحشر: 7].

 

وقد ادعى غير المؤمنين لأنفسهم الإصلاح، فكذبهم الله وأكد أنهم هم المفسدون، كما قال تعالى: {وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون، ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون} [البقرة: 11-12].

 

والمؤمنون يقدمون ما يحبه الله، ولو كرهته نفوسهم، لعلمهم أن الخير فيما يحبه الله {كتب عليكم القتال وهو كره لكم، وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم، وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم، والله يعلم وأنتم لا تعلمون} [البقرة: 216].

 

لا يختارون غير ما قضى الله فيه من أمرهم، هرباً من معصيته والضلال عن سبيله: {وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالاً مبيناً} [الأحزاب: 36].

 

وبناء على ذلك فإن المسلمين حقاً يعتبرون عمارة الأرض وإصلاحها عبادة لله تعالى، لأنهم ما خلقوا إلا لذلك: {وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، ما أريد منهم من رزق ما أريد أن يطعمون، إن الله هو الرازق ذو القوة المتين} [الذاريات: 56-58].

 

حياتهم كلها لله، كموتهم: {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} [الأنعام: 163-1674].

 

ولا يقدمون على ما ظاهره الإفساد مما يعيبهم به المفسدون فعلاً، إلا إذا كان الله قد أذن لهم فيه، لأنه يؤدي إلى الإصلاح، بل عملهم ذلك يعتبر إصلاحاً: {ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمةً على أصولها فبإذن الله، وليخزي الفاسقين} [الحشر: 5].

 

بعد هذه المقدمة التي لا بد منها والتي تحدد سلوك المسلمين في كل شيء – ولا سيما في معاملة الأعداء في أنفسهم وأموالهم - يُسأل هذا السؤال هل يجوز للمجاهدين المسلمين تدمير بيوت المحاربين وإتلاف أموالهم والتمثيل بجثثهم؟

 

الأصل عدم التدمير والإتلاف:

 

يتضح مما مضى أن الأصل عدم مشروعية التخريب والإتلاف، للحيوانات والزروع والمنازل وغيرها، لأن المقصود هو القضاء على شوكة أعداء الإسلام، وشفاء صدور المؤمنين منهم، وإغاظتهم، فإذا حصل ذلك بدون تخريب ولا إتلاف كان بها، وإلا فإن للجيش الإسلامي أن يخرب ويتلف كلما لا يتم الانتصار على العدو إلا بتخريبه وإتلافه، كالبيوت التي يتحصنون بها، وحرق الأشجار التي يندسون فيها، أو ما يوقع الغيظ في نفوسهم، ويجعلهم يخرجون للدفاع عنه، ليتمكن المجاهدون من قتالهم والقضاء على شوكتهم.

 

وقد ذكر المفسرون في سبب نزول الآية قولين:

 

القول الأول: إنه صَلى الله عليه وسلم عندما قطع نخل بني النضير، عابه هؤلاء، واتهموه بأنه ينهى عن الفساد ويأتيه، فنزلت الآية.

 

القول الثاني: إن بعض الصحابة قطع النخل، وبعضهم توقف، ورأى أنه لا يسوغ القطع، لأنه مغنم للمسلمين، فنزلت الآية مبيحة فعل القاطعين، وتوقف الكارهين. [يراجع تفسير الطبري 28/34]

 

وعلى القول بإباحة ذلك الحنفيون، والمالكيون – في قول – والشافعيون، وأدلتهم واضحة فيما تقدم. 

 

قال السرخسي رحمه الله: "ولا بأس بأن يحرقوا حصونهم ويغرقوها، ويخربوا البنيان، ويقطعوا الأشجار – إلى أن قال -: ثم الدليل على جوازه ما ذكره الزهري رحمه الله تعالى أن النبي صَلى الله عليه وسلمأمر بقطع نخيل بني النضير، فشق ذلك عليهم، حتى نادوه: ما كنت ترضى بالفساد يا أبا القاسم، فما بال النخيل تقطع؟! فأنزل الله {ما قطعتم من لينة أو تركتموها على أصولها} الآية ". [المبسوط 10/31، وحواشي تحفة المحتاج 9/245]

 

وذهب الحنبليون إلى عدم جواز ذلك، واستدلوا بعموم النهي عن الإفساد، كما قوله تعالى: {وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد} [البقرة 205]

 

واستدلوا بنهي أبي بكر رضي الله عنْه، عندما أوصى يزيد بن أبي سفيان، فقال: "لا تقطعوا شجرا، ولا تخربوا، ولا تفسدوا ضرعاً" [المغني لابن قدامة (9/289) وقال: "[قال في قول عامة أهل العلم]  والمبسوط للسرخسي (10/31)] 

 

وأيد ابن حزم الظاهري المذهب الأول، ورد استدلال أهل المذهب الثاني بنهي أبي بكر، فقال: "وجائز تحريق أشجار المشركين وأطعمتهم وزرعهم ودورهم وهدمها. قال تعالى: {ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين}. 

 

وقال تعالى: {ولا يطؤون موطئاً يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلاً إلا كتب لهم به عمل صالح} [التوبة: 120].

 

وقد أحرق النبي صلى  الله عليه وسلم نخل بني النضير... وقد روينا عن أبي بكر رضي الله عنْه: لا تقطعن شجراً مثمراً، ولا تخربن عامراً. ولا حجة في أحد مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم. وقد ينهى أبو بكر عن ذلك اختياراً، لأن ترك ذلك أيضا مباح، كما في الآية المذكورة..." [المحلى 7/294]

 

وهناك مذهب ثالث يفصل الأمر كما يأتي: إن علم المسلمون أن ديار العدو وأشجاره وغيرها عائدة للمسلمين، فليس لهم إحراقها ولا إتلافها، وإن يئسوا منها فلهم ذلك. [يراجع تفسير القرطبي 18/8] وهو تفصيل لا دليل عليه، بل الدليل على خلافه، كما قال ابن حزم في نخل بني النضير: "وقد علم أنها تصير للمسلمين في يومه وغده". [المحلى 7/294]

 

وبمراجعة الأقوال السابقة ووجوه استدلال أصحابها، يظهر رجحان القول بتخريب وتدمير ما في بقائه فائدة للمسلمين، أو استبدون ضرر منه عليهم، سواء كانت الاستفادة الاحتماء به، أم التزود منه أكلا أو شربا أو غير ذلك، وما ادُّعيَ من أن في ذلك إفساداً غير جائز دعوى مردودة، لأن ما أذن الله في فعله لا يعد فسادا في ميزان الشرع، وبخاصة إذا كان ذلك وسيلة للظفر بالأعداء والانتصار عليهم.

 
حكم قتل دواب الكفار المحاربين:
 

أما دواب الكفار كالبقر والإبل والغنم والخيل والبغال والحمير، فللعلماء فيه ثلاثة مذاهب:

 

المذهب الأول: عدم جواز قتل الدواب، إلا ما يقاتل عليه الكفار، كالخيل ونحوها، لما ورد من النهي عن قتل الحيوان صبراً، ولنهي أبي بكر رضي الله عنْه: "ولا تعقرن شجراً مثمراً، ولا دابة عجماء، ولا شاة إلا لمأكلة.." [تكملة المجموع للعقبي 18/79، والمغني لابن قدامة 9/289، والمبسوط للسرخسي 10/37]

 

المذهب الثاني: وجوب ذبح الدواب وحرقها معاً، حتى لا يتقوى بها المشركون، ولما في ذلك من الإغاظة لهم، وهي مطلوبة شرعاً.

 

المذهب الثالث: وجوب قتل ما عجز المسلمون عن الانتفاع به، ويحرق ندباً، إن خيف من انتفاع المحاربين الكفار به، لأن في تركه بدون ذبح أو إحراق إعانة لهم، وفي ذبحه وإحراقه حرمان لهم من الانتفاع به. [حاشية الدسوقي 2/181]

 

والراجح عدم جواز القتل إلا في ثلاث حالات:

 

الحالة الأولى: أن يكون المسلمون في حاجة إلى الأكل، فلهم أن يذبحوا ما يحتاجون إليه من الحيوان المباح لهم، كالبقر والإبل والغنم.

 

الحالة الثانية: أن يكون الحيوان مما يستعين به الكفار على المسلمين في القتال، كالخيل التي يقاتلون عليها فعلاً.

 

الحالة الثالثة: أن يكون الحيوان مأذوناً في قتله شرعاً، كالخنزير، وهذا ما رجحه ابن حزم وساق أدلته. [المحلى 7/294-296].

 

عدم جواز قتل المشركين بالنار و التمثيل بجثثهم.

 

الظفر بالعدو أمر تتوق له النفس، والانتقام منه كذلك أمر ينزل البرد على القلوب.

 

وعندما يكون الظافر صاحب حق، ولا حق سوى الإسلام، والعدو صاحب باطل، وأعظم الباطل هو الكفر، وعندما يكون هذا العدو الكافر قد عاند الحق وجحده، وآذى المؤمن به، ولم يرع في حقه عهداً ولا قرابة، عندما يكون الظافر هو المسلم المظلوم، والمظفور به هو الكافر الظالم، تكون مسوغات الانتقام في قمة الحجة والبرهان.

 

وهنا تتوق النفس إلى استعمال أشد الأساليب انتقاماً، أليس للمسلم الحق أن يقتل الكافر المحارب الذي لم يأل جهداً في التنكيل بالمسلم وفتنته وإيذائه؟ وإذا كان للمسلم الحق في قتل هذا الكافر أيقتله بوسيلة سهلة، لا يذوق بها العذاب الذي أذاق المسلم ما قد يكون أشد منه؟ 

 

فتتجاوب العواطف طالبة قتله بأشد أساليب القتل، ولعل حر النار أشفى لقلب المسلم عندما يراها تلتهم كل جزء من أجزاء بدن عدوه الكافر، فليكن قتله بالنار، هو الشافي.

 

ولقد تحركت مشاعر رسول الله صَلى الله عليه وسلم البشرية على رجلين من كفار قريش كانا شديدي العداوة له والإيذاء والصد عن سبيل الله، كما يظهر من العقوبة التي أمر بها في حقهما في أول الأمر، أمر أصحابه، إذا وجدوهما أن يحرقوهما بالنار، اجتهاداً منه صَلى الله عليه وسلم، فلم يقره ربه على ذلك، فرجع قبل التنفيذ ونهى عن الإحراق بالنار، معللاً بأن ذلك من شأن الله وليس من شأن خلقه، ولو كان رسوله صَلى الله عليه وسلم.

 

فعن أبي هريرة رضي الله عنْه، قال: "بعثنا رسول الله صَلى الله عليه وسلمفي بعث، فقال: (إن وجدتم فلاناً وفلاناً، فأحرقوهما بالنار) ثم قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم حين أردنا الخروج: (إني أمرتكم أن تحرقوا فلاناً وفلاناً، وإن النار لا يعذب بها إلا الله، فإن وجدتموهما فاقتلوهما) [البخاري في الصحيح، الحديث رقم: 3016،فتح الباري (6/149)، وكذا (12/274)].

 

قال الحافظ: "واختلف السلف في التحريق: فكره ذلك عمر وابن عباس وغيرهما مطلقاً، سواءً كان ذلك بسبب كفر أو في حال مقاتلة أو كان قصاصاً. وأجازه علي وخالد بن الوليد وغيرهما... إلى أن قال: وأما حديث الباب فظاهر النهي فيه التحريم، وهو نسخ لأمره المتقدم سواءً كان بوحي إليه أو باجتهاد منه. أ. هـ" [الفتح (6/150)].

 

والذي يظهر أن علياً رضي الله عنْه لم يبلغه النهي عن الإحراق بالنار للعدو الكافر، فأحرق بعض الكفار في عهده، كما ثبت أيضاً في الصحيح عن عكرمة، أن علياً رضي الله عنْه حرق قووماً فبلغ ابن عباس، فقال: لو كنت أنا لم أحرقهم، ولقتلهم كما قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (من بدل دينه فاقتلوه) [البخاري رقم الحديث 3017، فتح الباري (6/149)].

 

ولكنه رضي الله عنْه عندما بلغه كلام ابن عباس، ندم ندماً يدل على رجوعه عن ذلك، حيث جاء في رواية – في غير الصحيح – (قال فبلغ قول ابن عباس علياً، فقال: ويح ابن عباس) [هذا على رأي من قال أن (ويح) هنا للمدح والتعجب، ومعناه أن علياً قالها رضاً بما بلغه عن ابن عباس حيث حفظ ما نسيه، وانظر فتح الباري (12/271-272) والرواية المذكورة في سنن أبي داود رقم الحديث4351 (4/520)، وفي المسند (1/282) وقد أورد الإمام عبد الرزاق الصنعاني الرواية المذكورة في المصنف (5/2130)].

 

والراجح عدم جواز الإحراق بالنار للنهي الصريح الوارد في هذه النصوص، فليقتل العدو بما أذن الله فيه، وليصلَ نار جهنم التي أعدها الله له، والتي {وقودها الناس والحجارة} [البقرة: 24، والتحريم: 6].

 

هذا في القتل ابتداءً، أما إذا حرق العدو الكافر مسلماً، فقد أشار الإمام البخاري رحمه الله إلى أنه يمكن استنباط مشروعية حرق الكافر، من حديث العُرَنِييّن الذين استاقوا إبل النبي صَلى الله عليه وسلموقتلوا راعيها، قال رحمه الله: باب إذا حرق المشرك المسلم هل يحرق؟ وأورد حديث أنس رضي الله عنْه: "إن رهطاً من عُكْلٍ ثمانية،  قدموا على النبي صَلى الله عليه وسلم، فاجتووا المدينة، فقالوا: يا رسول الله أبغنا رسلاً، قال: (ما أجد لكم إلا أن تلحقوا بالذود، فانطلقوا فشربوا من أبوالها، حتى صحوا وسمنوا، وقتلوا الراعي، واستاقوا الذود، وكفروا بعد إسلامهم، فأُتِيَ النبيُّ صَلى الله عليه وسلم، فبعث الطلب، فما ترجل النهار حتى أتِيَ بهم، فقطع أيديهم وأرجلهم، ثم أمر بمسامير فأحميت فكحلهم بها، وطرحهم في الحرة يستسقون فما يسقون، حتى ماتوا" [صحيح البخاري رقم الحديث 3018، فتح الباري (6/153) والرسل الدَّر من اللبن] والشاهد في الحديث قوله: (ثم أمر بمسامير فأحميت فكحلهم بها).

 

قال الحافظ [الفتح (6/153)]:"وليس فيه التصريح بأنهم فعلوا ذلك بالرعاء، لكنه أشار إلى ما ورد في بعض طرقه، وذلك فيما أخرجه مسلم من وجه آخر عن أنس، قال: إنما سمل النبي صَلى الله عليه وسلم أعين العرنيين، لأنهم سملوا أعين الرِّعاء" [مسلم (3/1298) رقم 1671، ونصه: "إنما سمل النبي صَلى الله عليه وسلمأعين أولئك لأنهم سملوا أعين الرعاء"].

 

وقال النووي: "قال القاضي عياض رضي الله عنْه: واختلف العلماء في معنى حديث العرنيين هذا، فقال بعض السلف: كان هذا قبل نزول الحدود وآية المحاربة والنهي عن المثلة، فهو منسوخ، وقيل ليس منسوخاً" [شرح النووي على صحيح مسلم [11/153]

 

والذي يظهر عدم جواز الإحراق، ولو كان على سبيل القصاص، وذلك لثلاثة  أمور:

 

الأمر الأول: تصريح النبي صَلى الله عليه وسلمبالنهي عن الإحراق بالنار.

 

الأمر الثاني: تصريحه صَلى الله عليه وسلمأن النار لا يعذب بها إلا الله.

 

الأمر الثالث: أن حديث أنس متأخر عن حديث أبي هريرة رضي الله عنْهما، وحديث أبي هريرة فيه جواز الإحراق، ولو جزئياً، وحديث أنس فيه النهي عن الإحراق بالنار، مع ذكر العلة وهي أن الإحراق بالنار لا يكون إلا لله، والنهي يأتي بعد الإباحة.

 

وقد ذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله اختلاف العلماء في المسألة، فقال: "ومال جماعة، منهم ابن الجوزي، إلى أن ذلك وقع عليهم على سبيل القصاص، لما عند مسلم: إنما سمل النبي صَلى الله عليه وسلمأعينهم لأنهم سملوا أعين الرعاة...

 

وذهب آخرون إلى أن ذلك منسوخ، قال ابن شاهين، عقب حديث عمران بن حصين في النهي عن المثلة: هذا الحديث ينسخ كل مثلة، وتعقبه ابن الجوزي بأن ادعاء النسخ يحتاج إلى تاريخ، قلت: يدل عليه ما رواه البخاري في الجهاد من حديث أبي هريرة في النهي عن التعذيب بالنار بعد الإذن فيه، وقصة العرنيين قبل إسلام أبي هريرة وقد حضر الإذن ثم النهي" [فتح الباري (1/240-141)].

 
[s1]
(031)الجهاد في سبيل الله - حكم المثلة

 

وأما المُثْلة، فالخلاف فيها كالخلاف في التحريق، وقد وردت في النهي عنها نصوص كثيرة، منها ما لم ينص فيه على الكافر، ومنها ما ورد في سياق قتال المسلمين الكفار.

 

وهذه طائفة من نصوص النوع الأول:

 

عن سمرة بن جندب وعمران بن حصين رضيَ الله عنهما، قالا: "ما خطبنا رسول الله إلا أمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة". [المسند (4/436)].

 

وعن عمران بن حصين، قال: "قام فينا رسول الله صلّى الله عليه وسلم خطيباً فأمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة"، قال: وقال: (ألا وإن من المثلة أن ينذر الرجل أن يخرم أنفه، ألا وإن من المثلة أن ينذر الرجل أن يحج ماشياً، فليهد هداياً وليركب) [المرجع السابق (4/307)].

 

وعن أنس: "كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم  يحث في خطبته على الصدقة وينهى عن المثلة [النسائي (7/93)]

 

وأما ما ورد النهي فيه عن التمثيل بالعدو الكافر.

 

ففي حديث بريدة عن أبيه، قال: "كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم  إذا أمر أميراً على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله، ومن معه من المسلمين خيراً، ثم قال: (اغزوا باسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا...) الحديث [صحيح مسلم (3/1357) رقم الحديث (1731).

 

وقد فات بعض الكتاب المعاصرين هذا الحديث الصحيح، فذكر حديث ابن عباس الذي أخرجه أحمد ولفظه: (اخرجوا باسم الله تعالى، تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله، ولا تغدروا، ولا تغلوا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا الوِلدان وأصحاب الصوامع) ثم قال: رواه أحمد وفي إسناده إبراهيم بن إسماعيل، عن أبي حبيبة، وثّقه أحمد وضعّفه غيره، قال: وعن صفوان بن عسال، قال بعثنا رسول الله صلّى الله عليه وسلم ، فقال: وذكر حديثنا كحديث ابن عباس أهـ من كتاب الجهاد والفدائية في الإسلام لحسن أيوب، ولو ذكر محل الشاهد من حديث بريدة لكفاه عناء].

 

ومن الأدلة التي ينبغي إيرادها في هذا الباب حديث أبي يعلى شداد بن أوس رضيَ الله عنه عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم  قال: (إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فاحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته فليرح ذبيحته) [صحيح مسلم (3/1548) رقم الحديث 1955]. وهو عام في كل قتل، سواءً كان للكفر أو للقصاص.

 

قال الحافظ ابن رجب: "والإحسان في قتل ما يجوز قتله من الناس والدواب، إزهاق نفسه على أسرع الوجوه وأسهلها وأرجاها من غير زيادة في التعذيب، فإنه إيلام لا حاجة إليه، وهذا النوع هو الذي ذكره النبي صلّى الله عليه وسلم في هذا الحديث..." [جامع العلوم والحكم- شرح الأربعين النووية ص: 131].

 

وهذه النصوص ظاهرة في النهي عن المثلة، والأصل في النهي التحريم، فلا يجوز التمثيل بالكافر، بل يُكتَفى بقتله المعتاد في المعارك، بضربه بالسيف أو طعنه بخنجر أو رميه بحجر أو قذيفة أو نحو ذلك، ولا يزاد على ذلك بقطع بعض أطرافه أو جذع أنفه وما أشبه ذلك.

 

متى يجوز الحرق بالنار أو التمثيل؟

 

ولكن هل يجوز أن يمثل به إذا كان هو قد مثل ببعض المسلمين قصاصاً منه وردعاً لبني جنسه من الأعداء؟

 

يرى بعض العلماء ذلك، وهو الذي يظهر، ي غير التحريق بالنار الذي مضى البحث فيه قبل هذا.

 

وقد أمر الله تعالى المؤمنين أن يردوا العدوان بمثله، كما قال تعالى: {فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم} [البقرة: 194].

 

وقال: {وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: 126].

 

وإنما فرق بين النار وغيرها للعلة الواردة في نصوص النهي عن الإحراق بالنار، وهي أن النار لا يعذب بها إلا الله، بخلاف غيرها فإنه لم يرد فيها ذلك.

وهنا يجب استدراك النار الناتجة عن استعمال الأسلحة التي لا بد للمسلمين من استعمالها، لأن أعداءهم يستعملونها، كالصواريخ والقنابل والمدافع وغيرها، إذ لو ترك المسلمون استعمالها في حال أن عدوهم يستعملها، وهي أفتك من غيرها من الأسلحة الأخرى، لكان في ذلك فتح لباب انتصار الكافرين على المجاهدين، وذهاب الهيبة من قلوب الكفار.

 

وقد أمر الله المؤمنين بإعداد العدة التي ترهب عدوهم: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم والآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم} [الأنفال: 60، وانظر تفسير المنار للأستاذ محمد رشيد رضى (2/212)].

 

فالنهي عن الإحراق بالنار والمثلة، لا يشمل مثل هذا، لأن المسلمين لم يوقدوا النار مباشرة لإحراق الكفار بها، وإنما استعملوا السلاح الذي لا مندوحة لهم عن استعماله فتسبب عنه الإحراق، وقد تحصل به المثلة.

 

وقد تكون في بلاد الكفار مواد قابلة للاشتعال، مثل البنزين والغاز والكهرباء، فتصيبها قذائف المسلمين، فتشتعل النار وتدمر كل من في المساكن، فهل يجب على المسلمين الكف عن الهجوم على عدوهم خشية وقوع ذلك، حتى يهاجمهم العدو؟ كلا. ما كان الله ليكلفهم ذلك، مع وضوح جانب المفسدة في حقهم.

 

وقد أحسن بعض فقهاء الحنفيين في حمل النهي عن المثلة بما بعد الظفر بالعدو والظهور عليهم، أما قبل ذلك فلا بأس بها. قال في حاشية رد المحتار على الدر المختار: "قوله: أما قبله فلا بأس بها، قال الزيلعي: وهذا حسن، ونظيره الإحراق بالنار، وقد جوزها في الفتح بما إذا وقعت قتالا، كمبارز ضرب فقطع أذنه، ثم ضرب ففقع عينه، ثم ضرب فقطع يده، وأنفه، ونحو ذلك". [حاشية رد المحتار 4/131]

 

عدم إنزال المحاربين على ذمة الله ورسوله أو على حكم الله ورسوله:

 

المراد بذمة الله ورسوله، بأن يقول المجاهدون المسلمون لعدوهم الكافرين: انزلوا من حصونكم واستعصامكم ومحاربتكم، ولكم عهد الله وعهد رسوله صلّى الله عليه وسلم بألا نحاربكم، أو أن الهدنة بيننا وبينكم كذا وكذا (لمدة محدودة).

 

والمراد بحكم الله ورسله: أن يقال لهم: انزلوا على أن ننفذ فيكم حكم الله ورسوله صلّى الله عليه وسلم .

 

وقد ورد النهي عن ذلك، من حديث بريدة عن أبيه، وفيه: (وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك، فإنكم إن تخفروا ذممكم وذممم أصحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله).

 

(وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله، فلا تنزلهم على حكم الله، ولكن أنزلهم على حكمك، فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا). [صحيح مسلم (3/1357-1358) وانظر مصنّف عبد الرزاق الصنعاني (5/218) الأحاديث رقم: 9428، 9429، 9431]. فقد علل النبي صلّى الله عليه وسلم  النهي عن الأمرين، فعلل نهيه عن إنزالهم على ذمة الله وذمة رسوله صلّى الله عليه وسلم بقوله: (فإنكم إن تخفروا ذممكم وذممم أصحابكم أهون من أن تُخفروا ذمة الله وذمة رسوله).

 

ومعنى إخفار ذمة الله وذمة رسوله نقض عهدهما، ومعنى ذلك أن المجاهدين قد يضطرون لنقض العهد لأي سبب من الأسباب،كأن يروا أن الكفار يعدون العدة لشن هجوم عليهم – مثلاً – وفي هذه الحال لهم الحق أن يبادروهم بالضربة التي تقضي على قوتهم، إما بدون إنذار إذا علموا أن الكفار مصرون على قتالهم، وإما بإنذارهم ونبذ العهد إليهم، إذا ظهرت لهم علامات تدل على عزم الكفار على قتالهم.

 

كما قال تعالى: {الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون، فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون، وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين} [الأنفال: 56-58].

 

وعندئذ يكون المسلمون قد نقضوا عهدهم شرعاً، وقد يقع نقض العهد من بعض المجاهدين المسلمين، إما خطأ وإما عمداً لسبب من الأسباب، والأصل عدم جواز ذلك، فيكون نقض العهد هذا نقضاً لعهد المسلمين أنفسهم، وليس نقضاً لعهد الله ورسوله. [أنظر نيل الأوطار (7/263)].

 

وكذلك حكم الله ورسوله، فإن المسلمين قد يصيبون حكم الله ورسوله فعلاً، وقد لا يصيبون ذلك، والمجتهد قد يصيب وقد يخطئ، وللمصيب أجران وللمخطئ أجر واحد، كما ثبت في الصحيح عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم من حديث عمرو بن العاص: (إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر) [البخاري رقم 7352، فتح الباري (13/1342) ومسلم (3/1342].

 

وما دام المسلم معرضاً للخطأ في حكم الله، فليس له أن ينزل أعداءه على حكم الله.

 

ولقد سن رسول الله صلّى الله عليه وسلم  لأمته الحيطة والحذر، من الوقوع في الخطأ أو الحكم في شيء قد يكون، في واقع الأمر صواباً، وقد يكون خطأ، ثم ينسب إلى الله سبحانه وتعالى، فنبه المتخاصمين على أنه صلّى الله عليه وسلم يحكم بالظاهر له من الأمر، وقد يكون الواقع مخالفاًً لذلك الظاهر، لعدم علمه صلّى الله عليه وسلم به، وإذا كان الأمر كذلك، فإن حكمه لا يحل حراماً ولا يحرم حلالاً، وعلى من غش أن يتحمل الإثم.

 

كما في حديث أم سلمة رضيَ الله عنها عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أنه سمع خصومة بباب حجرته خرج إليهم، فقال: (إنما أنا بشر، وإنه يأتيني الخصم، فلعل بعضكم أن يكون أبلغ من بعض، فأحسب أنه صدق، فأقضي له بذلك، فمن قضيت له بحق مسلم، فإنما هي قطعة من النار، فليأخذها أو فليتركها) [البخاري رقم 2458، فتح الباري (5/107)، ومسلم (3/1337)].

 

وإن أعداء الله ليحاولون أن يجدوا أي عيب في تصرف المسلمين، فينسبوه إلى الإسلام نفسه، لذلك يجب الاحتياط وعدم إنزال الكفار المحاربين على ذمة الله وذمة رسوله، أو على حكم الله وحكم رسوله صلّى الله عليه وسلم .

وقد طبق صلّى الله عليه وسلم ذلك في حياته، فأنزل بني قريظة على حكم سعد ابن معاذ.

كما ورد عن أبي سعيد الخدري رضيَ الله عنه قال: "لما نزلت بنو قريظة على حكم سعد وهو ابن معاذ، بعث إليه رسول الله صلّى الله عليه وسلم ، وكان قريباً منه، فجاء على حمار، فلما دنا قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم : (قوموا إلى سيدكم) فجاء فجلس إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم ، فقال له: إن هؤلاء نزلوا على حكمك، قال: "فإني أحكم أن تقتل المقاتلة، وأن تسبى الذرية" قال: (لقد حكمت فيهم بحكم الملك) [البخاري رقم 3043، فتح الباري (6/165)، ومسلم (3/1388)].

 

وقد أخذ بعض الحنفيين بظاهر الأحاديث الواردة في النهي عن إنزال الكفار على حكم الله ورسوله، وعليه محمد بن الحسن وقوفاً عند النص.

 

وأجاز بعضهم إنزال الكفار على حكم الله ورسوله، وعليه أبو يوسف، وحملوا هذا النهي على أنه كان في وقت نزول الوحي، والأحكام تتغير ساعة فساعة، فقد ينزل حكم ينسخ الحكم الذي أنزلوهم عليه، ولو كان منصوصاً عليه، أما بعد استقرار الحكم بانتهاء الوحي وإكمال الدين فلا مانع من ذلك.

وحكم الله في هذه المسألة، هودعاؤهم إلى الإسلام، فإن أجابوا خُلِّيَ سبيلهم وإن أبوا دعوا إلى التزام الجزية، فإن أبوا قتل مقاتلتهم وسبى ذراريهم، وعلى هذا الرأي الحنبليون أيضاً [انظر المبسوط (10/7) وبدائع الصنائع (9/4321 فما بعدها) ومطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى (2/529)].

 

وهو مذهب قوي فيما يتعلق بالحكم، فيما فيه نص واضح لا مجال فيه للاجتهاد والخطأ والصواب، أما الأمور التي قد يبدو فيها مجال للاجتهاد، والحكم فيها يحتمل أن يكون صواباً وأن يكون خطأ، فالنهي فيها قائم، وكذلك ذمة الله ورسوله فإنها باقية على الحظر والله أعلم.

 

دعوة من أسلم من المحاربين إلى الهجرة إلى بلاد الإسلام:

 

خلق الله الإنسان ليعبد الله تعالى في الأرض، وجعل الأرض واسعة قسم، فيها الأرزاق، فإذا ضاق أحد بسبب عبادة الله في بلد، فإن عليه أن يهجر هذا البلد ويتحول منه إلى بلد آخر ينجوا فيه من المضايقة والصد عن دين الله. وسيأتي الكلام على الهجرة بالتفصيل إن شاء الله في فصل أنواع الجهاد.

 

والمقصود هنا بيان أن من آداب الجهاد، أن يدعوا المجاهدون من أسلم من المحاربين، إلى ترك بلاد الحرب والتحول إلى بلاد الإسلام، ليؤدي شعائر دينه في أمان، وليزداد علماً بدينه من إخوانه المسلمين، ويكثر سوادهم بالجهاد في صفهم.

 

وقد كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يوصي بذلك أمراءه عندما يبعثهم للجهاد في سبيل الله، كما في حديث بريدة عن أبيه: (فإن أجابوك - أي إلى الإسلام - فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين، فإن أبوا أن يتحولوا منها، فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء، إلا أن يجاهدوا مع المسلمين) [صحيح مسلم (3/1356) رقم الحديث: 1731].

 

هذا إذا بقيت البلاد بلاد حرب، أما إذا أصبحت كلها دار إسلام، فإن الهجرة حينئذ غير واجبة، وعلى ذلك يحمل قوله صلّى الله عليه وسلم : (لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية)  [البخاري رقم: 1834، فتح الباري (4/46) ومسلم (2/986)] أي "لا هجرة بعد الفتح من بلد الفتح" [المغني لابن قدامة (9/294)].

[s1]
(032)الجهاد في سبيل الله - الرفق بالأسير، والمن عليه لمصلحة:

 

 

عندما يواجه المسلم الكافر في المعركة، يجب عليه أن لا تأخذه فيه رأفة بل عليه أن ينزل به العذاب الذي أمره الله به والذل ليتحقق بالنصر عليه، النصر لعباد الله المؤمنين.

كما قال تعالى: {قاتلوهم يُعَذِبْهم الله بأيديكم، ويُخْزِهم ويَنْصرْكم عليهم، ويَشْفِ صدور قوم مؤمنين} [التوبة: 14].

 

وقال: {فاضربوا فوق الأعناق، واضربوا منهم كل بنان} [الأنفال: 12] سواء كان الخطاب للملائكة أو للمؤمنين [راجع تفسير ابن جرير (9/197)]. وقال تعالى: {فإذا لقيتُم الذين كفروا فَضَرْبَ الرقاب} [محمد: 4].

 

فإذا وقع العدو في أيدي المسلمين أسيراً، فإن الأمر حينئذ يختلف عما كان عليه الحال في وقت المعركة:

 

فقد يكون الأسير يستحق الرفق به والمن عليه، وإطلاق سراحه، وتكون المصلحة في ذلك، والإمام الحريص على المصلحة، المجتهد في ذلك بدون شهوة واتباع هوى أولى بأن يقدر ذلك وينفذه [المغني (9/222)] بعد أن يتشاور مع جنده، كما فعل الرسول صلّى الله عليه وسلممع هوازن [البخاري 4321، فتح الباري (7/34)] إذا كان السبي كثيراً أو المسلمون قد حازوا حظوظهم منه أو جمعوه ليقتسموه. وقد يكون الأسير واحداً وتظهر للإمام بوادر الخير عليه، فيبدوا له أن يطلق سراحه بدون فداء فله ذلك.

 

وفي رسول الله قدوة حسنة

ولقد تجلّى رفق رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وحسن معاملته للأسير، ثم المن عليه، لما رأى فيه من بوادر الخير، في قصة ثُمامة بن أُثال.

 

كما في حديث أبي هريرة  رَضي الله عنه قال: "بعث النبي صلّى الله عليه وسلم خيلاً قِبَل نجد، فجاءت برجل من بني حَنِيفة يقال له: ثمامة بن أثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه النبي صلّى الله عليه وسلم، فقال: (ما عندك يا ثمامة)؟ فقال: عندي خير يا محمد، إن تقتلني تقتل ذا دم، وإن تُنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل منه ما شئت، حتى كان الغد، ثم قال له: (ما عندك يا ثمامة)؟ قال: ما قلت لك إن تنعم تنعم على شاكر، فتركه حتى كان بعد الغد، فقال: (ما عندك يا ثمامة)؟ فقال: عندي ما قلت لك، فقال: (أطلقوا ثمامة).

 

فانطلق إلى نخل قريب من المسجد، فاغتسل، ثم دخل المسجد، فقال: أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله، يا محمد والله ما كان على الأرض وجه أبغض إليّ من وجهك، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه إليّ، والله ما كان دين أبغض إليّ من دينك، فأصبح دينك أحب الدين إليّ، وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة فماذا ترى، فبشره رسول الله صلّى الله عليه وسلموأمره أن يعتمر، فلما قدم مكة، قال له قائل: صبوت، قال: لا، ولكن أسلمت مع محمد رسول الله صلّى الله عليه وسلم، ولا والله لا يأتيكم من اليمامة حبة حنطة، حتى يأذن بها النبي صلّى الله عليه وسلم". [البخاري رقم 4372، فتح الباري (8/87) ومسلم (3/1386)].

 

لقد وضع الرسول صلّى الله عليه وسلمالأسير في المسجد،ً ليرى بنفسه ويسمع بأذنه محاسن دين الإسلام، في نبي الإسلام وحَمَلته الأولين أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وكان مسجده صلّى الله عليه وسلممثابة للمصلين والمتعلمين، والمؤتمرين والمتشاورين في أمور الإسلام العامة، ومقراً للوفود الذين يقدمون على رسول الله صلّى الله عليه وسلم، لتعلم الدين الإسلامي أو تلقي الأوامر القرآنية والنبوية، لتبليغها إلى الآخرين، كما كان ملجأ للضعفاء والمساكين والطارقين، ومنطلقاً لأولياء الله المجاهدين، الذين يعقد لهم الرسول صلّى الله عليه وسلمالألوية ويبعثهم لجهاد أعداء الله من المشركين.

وكان ثمامة الأسير يشاهد ذلك: فيرى أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلمحين يصطفون للصلاة، كأنهم بنيان مرصوص، كما يراهم وهم يتكاتفون ويتعاونون ويتآخون فيما بينهم ويؤثر بعضهم بعضاً، ويتأمل في سرعة تنفيذهم أمر الله وأمر رسوله والطاعة الكاملة التي لا خيرة لهم فيها. فيلبون النفير إلى الجهاد، كما يلبون الأذان للصلاة. 

 

ويسمع كتاب الله وهو يُتلَى ويُفَسَّر بتلك المعاني الربّانية، في كل جانب من جوانب الحياة.

 

ثم فوق ذلك يرى في سول الله صلّى الله عليه وسلم، القدوة الحسنة الذي يسبق أصحابه إلى تنفيذ ما يأمرهم به، ويبتعد كل البعد عما ينهاهم عنه، ويشاهده وهو رسول الله ينزل عليه جبريل صباح مساء، يشاهده يتفقد عدوه الكافر المأسور فضلاً عن أصحابه المؤمنين.

 

ويسأله عما عنده كل يوم ويسمع منه، ثم في آخر الأمر يطلق سراحه، فيؤثر كل ذلك في نفسه، فما يكون بينه وبين الدخول في الإسلام فعلاً، إلا أن يغتسل ثم يعود فيبوح بكل المعاني التي كانت تجيش في نفسه، وهو مربوط إلى سارية المسجد فيخبر بها رسول الله صلّى الله عليه وسلم، ويختلف عنده المقياس لما يحب ويكره فيصبح أبغض الناس إليه أحبهم إليه، وأبغض الأديان إليه أحبها إليه.

 

وهكذا الإسلام يحول الولاء في لحظة من الولاء للقبيلة أو الأرض أو الجنس أو غير ذلك، إلى الولاء لله ولرسوله وللمؤمنين، وإن الكلمات التي صدرت من ثمامة وهو مربوط مثل قوله: "عندي خير" جواباً على قول الرسول صلّى الله عليه وسلمله: (ما عندك يا ثمامة)؟ وقوله: "وإن تنعم تنعم على شاكر".

 

إن تلك الكلمات لتبشر بالخير الذي كان في قلبه، وكأن رسول الله صلّى الله عليه وسلملحظ فيها معنى قوله تعالى: {يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيراً يؤتكم خيراً مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم} [الأنفال: 70].

 

وقد يرى الإمام أن المصلحة تقتضي أخذ الفداء على الأسير، وإن ادعى الإسلام بعد الأسر، بأن يفدي به بعض أسرى المسلمين، وهو إذا كان صادقاً في إسلامه سيجعل الله له مخرجاً وسيعود إلى المسلمين، ولكنه مع ذلك يظهر العطف عليه ويتفقده ويعطيه حاجته من الطعام والشراب وغير ذلك.

 

كما ثبت ذلك عن الرسول صلّى الله عليه وسلم، من حديث عمران بن الحصين  رَضي الله عنهه، قال: "كانت ثقيف حلفاء لبني عقيل، فأسرت ثقيف رجلين من أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وأسر أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلمرجلاً من بني عقيل، وأصابوا معه العضباء، فأتى عليه رسول الله صلّى الله عليه وسلموهو في الوثاق، قال: يا محمد، فأتاه فقال: (ما شأنك)؟ فقال: بم أخذتني، وبم أخذت سابقة الحاج؟  فقال: - إعظاماً لذلك – (أخذتك بجريرة حلفائك ثقيف)، ثم انصرف عنه، فناداه: يا محمد يا محمد، وكان رسول الله صلّى الله عليه وسلمرحيماً رفيقاً فرجع إليه فقال: (ما شأنك)؟ قال: إني مسلم، قال: (لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح) ثم انصرف، فناداه فقال: يا محمد، فأتاه فقال: (ما شأنك)؟ قال: إني جائع فأطعمني، وظمآن فاسقني، قال: (هذه حاجتك) ففدي بالرجلين" [صحيح مسلم (3/1262) ، ورقم الحديث (    1641) وأراد بسابقة الحاج، الناقة التي أخذها الصحابة معه، وهي ناقة نجيبة كانت لرجل من بني عقيل ثم انتقلت إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلمتسمى العضباء، راجع حاشية محمد فؤاد عبد الباقي على صحيح مسلم في الجزء والصفحة السابقتين].

 



وفي هذا الحديث فوائد: 

 

الفائدة الأولى: رحمة الرسول صلّى الله عليه وسلمورفقه كما هو ظاهر، وقد أشار إلى ذلك الصحابي، عندما قال: وكان رسول الله صلّى الله عليه وسلمرحيماً رفيقاً.

 

الفائدة الثانية: حرصه صلّى الله عليه وسلمعلى تفقد أحوال من تحت يده، ولو كان عدوه وإعطاؤه حاجته.

 

الفائدة الثالثة: حلمه وصبره وقد ناداه الأسير عدة مرات باسمه: يا محمد دون صفته، يا رسول الله وهو يجيبه في كل مرة  ويأتيه ويقول له: (ما شأنك)؟.

 

الفائدة الرابعة: أن الرجل لو أسلم قبل الأسر، ما كان عليه من سبيل وأفلح كل الفلاح، الفلاح عند الله تعالى بإسلامه مطيعاً مختاراً، والفلاح من الأسر الذي حصل له بسبب أنه لم يسلم قبل ذلك.

 

الفائدة الخامسة: أنه إذا تعارضت مصلحتان قدم أعلاهما، فالرجل ادعى الإسلام وهو في الأسر وقبيلته قد أسرت رجلين صحابيين مجاهدين، قد ثبتا على الإسلام وجاهدا لإعلائه، ففضَّل الرسول صلّى الله عليه وسلمأن يفتديهما به، وهو إذا كان صادقاً في إسلامه، سيلحق بالرسول صلّى الله عليه وسلم.

 

هذا مع العلم أنه كان من حق الرسول صلّى الله عليه وسلمأن يبقيه رقيقاً، وإن أسلم بعد الأسر، لأن الإسلام لا يُذهب الرق كما هو معلوم، وإن كان يحث عليه ويفتح أبوابه على مصراعيها، وفداء صحابيين حرين فيهما تلك الصفات، وهما ممن يخشى عليهما من غدر المشركين بهما، وهو لا يخشى عليه ذلك أمر لا بد منه.



وقد يرى الإمام أن المصلحة في تطهير الأرض من الأسير لخبثه وشدة شره وضرره على المسلمين الذي يظهر أنه من طبعه، فله أن يقتله ويريح البشرية منه، كما فعل صلّى الله عليه وسلمببني قريظة الذين حكم فيهم سعد بن معاذ  رَضي الله عنه بقتل المقاتلة وسبي الذرية، وكان ذلك هو حكم الله الذي وفق له سعد  رَضي الله عنه.

 

روى أبو سعيد الخدري  رَضي الله عنه، قال: "لما نزلت بنوا قريظة على حكم سعد بن معاذ، بعث رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وكان قريباً منه، فجاء على حمار، فلما دنى قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (قوموا إلى سيدكم) فجاء فجلس إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فقال له: (إن هؤلاء نزلوا على حكمك) قال: "فإني أحكم أن تقتل المقاتلة، وأن تسبى الذرية" قال: (لقد حكمت فيهم بحكم الملك)  وفي رواية عائشة  رَضي الله عنها أنه قال: "فإني أحكم فيهم أن تقتل المقاتلة وأن تسبى النساء والذرية، وأن تقسم أموالهم" [البخاري رقم 3043، فتح الباري (6/165)، ومسلم (3/1388)].

 

وقد أثبت واقع اليهود في تاريخهم الطويل، قبل الإسلام وبعده إلى هذه الساعة، أن خير علاج ناجح لوقاية البشرية من شرهم وفسادهم وكيدهم هو هذا الحكم، عندما يكونون جماعة متكتلة منظمة، أما عندما يكونون أفراداً مشتتين في الأرض أذلاء لا تجمعهم رابطة تجعلهم متمكنين في الأرض للإفساد فيها، فإن معاملتهم تختلف عن هذا.

وإن أي أمة تتساهل في أمر اليهود حتى يتمكنوا من جمع كلمتهم وتنظيم أنفسهم في أرضها لهي – في تساهلها ذلك – تضع نهاية لوجودها.

 

وهي لا تخلوا من أحد أمرين:

 

الأمر الأول: أن تكون متواطئة مع اليهود للقضاء على كيان الإسلام والمسلمين.

 

الأمر الثاني: أن تكون مغلوبة، وهذا الأمر، أخف لأن الأمة المغلوبة، يمكنها في يوم من الأيام أن تثب على جرثومة الفساد فتبيدها، وإن طال الزمان بخلاف الأمر الأول، فإنه خطر يصعب التغلب عليه، إلا إذا جاء جيل آخر فصب لعائن الله على أسلافه الذين أوقعوه في شباك هذا السرطان ثم صمم على استئصاله فاستأصله.

 

وقد أجاد الخرقي في مختصره، إذ جمع هذه المعاني كلها بالنسبة للأسير فقال:

"وإذا سبى الإمام، فهو مخير إن رأى قَتَلَهم، وإن رأى منَّ عليهم وأطلقهم بلا عِوض، وإن رأى أطلقهم على مال يأخذ منهم، وإن رأى فادى بهم، وإن رأى استرقهم، أيُّ ذلك رأى فيه نكاية للعدو وحظاً للمسلمين فعل" [المغني لابن قدامة (9/220) وانظر المبسوط (10/63)].

 

إلا أن النساء والذرية الذين لم يبلغوا، لا يجوز قتلهم والأدلة على ذلك كثيرة، ومنها حديث أبي سعيد الخدري، وحديث عائشة اللذان مر ذكرهما قريباً في قصة بني قريظة وفيهما: "وأن تسبى النساء والذرية" [المغني (9/221)].

 

وهل يجوز لغير الإمام قتل الأسير؟

 

"الراجح عدم جواز ذلك إلا لضرورة، كأن يستعصي الأسير ولم يقدر على أخذه بدون قتله، أو أنه قد أثخن بالجراحة فلا يقدر على السير ولم يقدر المسلمون على حمله، أو أنه قد بالغ في إيذاء أهل الإسلام، ويكون في قتله زجر لأمثاله" [أنظر المغني (9/225].

 

هل يجوز الاتفاق على عدم استرقاق الأسرى بميثاق ملزم؟

 

إذا كان بقاء الرق في الإسلام، معقول المعنى، وهو معاملة الأعداء الذين كانوا يسترقون الأسرى، بالمثل، فهل يجوز للمسلمين الاتفاق مع المحاربين من غيرهم، على ميثاق يلغي الرق من الجانبين؟ بحيث لا يسترق الكفار الأسرى من المسلمين، ولا يسترق المسلمون الأسرى من الكفار؟

 

الذي يظهر لي أن ذلك جائز، إذا كان في ذلك مصلحة راجحة للمسلمين، للأسباب الآتية:  

 

السبب الأول: أن الاسترقاق جائز وليس بواجب، على الصحيح من أقوال العلماء، والدليل على عدم وجوب الاسترقاق، قوله تعالى: {فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم} [محمد (4)]

 

وقد رأى بعض العلماء، أن هذه الآية منسوخة، بآية السيف، وهي قوله تعالى: {فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وءاتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم} [التوبة(5)]

 

وهذا مذهب أبي حنيفة، وعنه رواية بالجواز، وعليها صاحباه محمد وأبو يوسف. قال السرخسي رحمه الله: " فأما مفاداة الأسير  بالأسير، لا يجوز في أظهر الروايتين عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى، وفي رواية عنه أنه يجوز ذلك، وهو قولهما، لأن في هذا تخليص المسلم من عذاب المشركين والفتنة في الدين، وذلك جائز، كما تجوز المفاداة في أسارى المسلمين بمال من كراع أو سلاح..." [المبسوط (10/139) ]

 

وهو مذهب المالكية و الشافعية والحنابلة 

 

قال ابن عبد البر: " للإمام قتل الأسير العاقل وله أن يمن عليه فيترك قتله وله ان يفادي به..." [الكافي (1/208)]

 

قال الشيرازي: "وإن أسر من أهل القتال فللإمام أن يختار ما يرى من القتل والاسترقاق والمن والفداء..." [المهذب (2/235)]

 

وقال ابن قدامة: " فصل ويخير الإمام في الأسرى من أهل القتال بين أربعة أشياء: القتل والفداء والمن والاسترقاق...." [الكافي (4/270)]

 

قال ابن القيم بعد أن ذكر أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم، قتل بعض الأسرى، واسترق بعضهم، وفدى بعضهم:

 

"وهذه أحكام لم ينسخ منها شيء، بل يخير الإمام فيها بحسب المصلحة، واسترق من أهل الكتاب وغيرهم، فسبايا أوطاس وبني المصطلق لم يكونوا كتابيين، وإنما كانوا عبدة من العرب، واسترق الصحابة من سبي بني حنيفة ولم يكونوا كتابيين.

 

قال ابن عباس الله عنهما: خُيِّر رسول الله في  الأسرى بين الفداء والمن والقتل والاستبعاد، ما شاء" وهذا هو الحق الذي لا قول سواه " [زاد المعاد (5/55)] 

 

وحكى ابن كثير عن بعض العلماء العكس في نسخ الآيتين، وهو أن آية محمد هي التي نَسَخت آية التوبة فيما يتعلق بالأسرى [تفسير القرآن العظيم، لابن كثير (2/338)]

 

والصحيح أن كلتا الآيتين محكمتان، ولا نسخ في أي منهما، لأن الأصل عدم النسخ، ولا يلجأ إليه إلا عند عدم إمكان الجمع بين النصين، وليس بين الآيتين تعارض، لأن آية التوبة فيها الأمر بقتل المشركين، أنى وجدوا، وأخذهم، وحصرهم، وسورة محمد فيها هذا المعنى وزيادة، وهو تخيير المسلمين بعد الإثخان في العدو - بين ثلاثة أمور، وهي:

 

 

الأمر الأول: قتل الأسير إذا كانت المصلحة في قتله.

 

الأمر الثاني المن عليه كذلك، أي إطلاق سراحه، بدون أخذ فداء منه، وعدم استرقاقه.

 

الأمر الثالث: إطلاق سراحه بفداء، من مال يؤديه للمسلمين، أو عمل يقوم به، أو إطلاق سراح أسرى للمسلمين عند أعدائهم.

 

قال القرطبي رحمه الله: "الخامس أن الآية محكمة والإمام مخير في كل حال، رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وقاله كثير من العلماء منهم ابن عمر والحسن وعطاء وهو مذهب مالك والشافعي والثوري والأوزاعي وأبي عبيد وغيرهم، وهو الاختيار لأن النبي صلّى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين فعلوا كل ذلك.

 

قتل النبي صلّى الله عليه وسلم عقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث يوم بدر صبرا، وفادى سائر أسارى بدر، ومن على ثمامة بن أثال الحنفي وهو أسير في يده، وأخذ من سلمة بن الأكوع جارية ففدى بها أناسا من المسلمين.

 

وهبط عليه -عَليه السلام- قوم من أهل مكة فأخذهم النبي صلّى الله عليه وسلم ومَنَّ عليهم، وقد مَنَّ على سبى هوازن. وهذا كله ثابت في الصحيح وقد مضى جميعه في الأنفال وغيرها.

 

قال النحاس  وهذا على أن الآيتين محكمتان معمول بهما، وهو قول حسن لأن النسخ إنما يكون لشيء قاطع، فإذا أمكن العمل بالآيتين فلا معنى للقول بالنسخ، إذا كان يجوز أن يقع التعبد إذا لقينا الذين كفروا قتلناهم، فإذا كان الأسر جاز القتل والاستراق والمفاداة والمن، على ما فيه الصلاح للمسلمين.

 

وهذا القول يروى عن أهل المدينة والشافعي وأبي عبيد وحكاه الطحاوي مذهبا عن أبي حنيفة، والمشهور عنه ما قدمناه وبالله عز وجل التوفيق" [الجامع لأحكام القرآن (16/228)].

 

ومعلوم أن خلاص أسرى المسلمين واجب، سواء كان خلاصهم بمال أو بأسرى من الأعداء، لما في ذلك من إنقاذهم من استرقاق الكفار وما ينالهم من فتنة.

 

وفي الاتفاق مع الأعداء على عدم الاسترقاق من الجانبين، وقاية من استرقاق المسلم ابتداء، وهو خير من تخليصه من الرق بعد وقوعه. والله تعالى أعلم.

 
 
[s1]
(033)الجهاد في سبيل الله -الفرع الثالث: آداب الجهاد بعد انتهاء المعركة
 

إظهار التجلد للعدو، ولو أحرز انتصاراً

 

المسلم عزيز على عدوه الكافر في كل وقت من الأوقات، حتى ولو بدا ذلك العدو منتصراً في بعض الأحيان، فإن عاقبته الذلة والمهانة، لأنه من أولياء الطاغوت والمسلم من أولياء الله، والله عز وجل يقول: {الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله، والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت، فقاتلوا أولياء الشيطان إنّ كيد الشيطان كان ضعيفاً} [النساء: 76]. {ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين} [المنافقون 8].

 

والكافر يألم كما يألم المؤمن، ولكن ألم المؤمن يهون عليه، لأنه يرجو من ربه النصر في الدنيا والثواب في الآخرة، ولذلك لا ينبغي للمؤمن أن يظهر الضعف لعدوه، بل عليه أن يتجلد ويريه من نفسه القوة. {ولا تهنوا في ابتغاء القوم، إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون، وترجون من الله ما لا يرجون، وكان الله عليماً حكيماً} [النساء: 104].

 

وقد سبق الحديث المتفق عليه أن المشركين لما قدم الرسول صلّى عليه وسلم وأصحابه إلى مكة لعمرة القضاء، قالوا: إنه يقدم عليكم وقد وهنهم حمى يثرب، فأمرهم النبي صلّى عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها، إلا الإبقاء عليهم [راجع ما سبق في الخيلاء في الحرب].

 

فقد أمر النبي صلّى عليه وسلم أصحابه أن يظهروا للمشركين أنهم أقوياء، بالإسراع في  الطواف في الأشواط الثلاثة التي كان العدو يرونهم فيها، وفي الشوط الرابع الذي لا يرونهم فيه راعى ضعفهم، فلم يكلفهم الإسراع فيه، كل ذلك من أجل أن يرى المشركون من جند الله قوة وجلداً.

 

ولقد نهى الله عباده المؤمنين عن الاستسلام وإظهار الضعف والحزن، وذكَّرهم بأنهم هم الأعلون على عدوهم، حتى في حالة نيله منهم وانتصاره عليهم، كما قال تعالى: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين} [آل عمران: 139].

 

قال ابن جرير رحمه الله: "وهذا من الله تعالى ذكره تعزية لأصحاب رسول الله صلّى عليه وسلم، ما أصابهم من الجراح والقتل بأحد، قال ولا تهنوا ولا تحزنوا يا أصحاب محمد، يعني ولا تضعفوا بالذي نالكم من عدوكم بأُحد، من القتل والقروح عن جهاد عدوكم وحربهم.. ولا تحزنوا ولا تأسوا على ما أصابكم من المصيبة يومئذ، فإنكم أنتم الأعلون، يعني الظاهرون عليهم، ولكم العقبى في الظفر والنصرة إن كنتم مؤمنين" [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (4/102)].

 

ويُذكِّر الله المؤمنين بأن ما أصابهم يوم أحد، قد أصاب أعداءهم يوم بدر، وأصابهم شيء منه كذلك يوم أحد، وأن أيام الله التي يلتقي فيها أولياؤه وأعداؤه، دول بين المسلمين وبين المشركين، إذا أخذ المسلمون بأسباب النصر أدالهم على عدوهم كما حصل يوم بدر، وإذا فرطوا فيها أدال عليهم أعداءه، كما حصل يوم أحد، ليميز الله صادق الإيمان من غيره، وليختار من المؤمنين – الذين انتهت آجالهم – شهداء تكريماً لهم.

كما قال تعالى: {وليعلم الله الذين آمنوا، ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين} [آل عمران: 140، وانظر جامع البيان عن تأويل آي القرآن (4/103) وكذلك الجامع لأحكام القرآن للقرطبي (4/216-217)].

 

ويصغي جند الله لهذه الآيات التي تثير فيهم عزة الإيمان، فينسون ما أصابهم من قتل وجراح، ويدعوهم الرسول صلّى عليه وسلم والدماء تسيل من أجسادهم، لملاحقة المشركين بعد انتهاء معركة أحد، فيستجيبون له ويخرجون في أثر العدو حتى بلغوا حمراء الأسد، ليرى الناس أن به صلّى عليه وسلم وبأصحابه قوة. {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم} [آل عمران: 172، وانظر جامع البيان عن تأويل آي القرآن (4/176)].

 

ويوحي شياطين الجن إلى شياطين الإنس، أن يبثوا إشاعات كاذبة، في صفوف المؤمنين لتخويفهم من أعداء الله، فيأتيهم من يقول لهم: إن المشركين قد جمعوا لكم جموعاً لا طاقة لكم بها، فيثبتهم الله ويزدادون إيماناً على إيمانهم، فلا يخافون إلا الله، بل يعتمدون عليه ويتوكلون عليه وحده: {الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم إيماناً، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [آل عمران: 173].

 

قال ابن جرير رحمه الله: "والناس الأوّل، هم قوم فيما ذكر لنا كان أبوسفيان سألهم أن يثبطوا رسول الله صلّى عليه وسلم، وأصحابه الذين خرجوا في طلبه بعد منصرفه من أحد إلى حمراء الأسد، والناس الثاني،  هم أبو سفيان وأصحابه من قريش الذين كانوا معه بأحد..." [جامع البيان (4/178)].

 

وعن عائشة رَضي الله عنها: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم} قالت لعروة: "يا ابن أختي كان أبوك منهم: الزبير وأبو بكر، لما أصاب رسول الله صلّى عليه وسلم ما أصاب يوم أحد، وانصرف عنه المشركون، خاف أن يرجعوا، فقال: (من يذهب في أثرهم)؟ فانتدب منهم سبعون رجلاً، قال كان فيهم أبو بكر والزبير" [صحيح البخاري رقم: 4077، فتح الباري (7/373)].

 

وبعد: فقد رأيتَ من هذه النصوص من الكتاب والسنة أن المؤمنين مهما أصابهم من البلاء، ومهما بدا أن عدوهم انتصر عليهم، حتى لو أصاب نبيهم بالجروح وقتل عمه حمزة وغيره من صناديد الصحابة، فإنهم هم الأعلون لا يضعفون ولا يستكينون، بل يظهرون لعدوهم القوة من أنفسهم بمطاردته وإظهاره بمظهر المهزوم في النهاية، فأين المنتسبون إلى الإسلام اليوم من هذه المعاني العالية التي سطرها الرسول صلّى عليه وسلم وأصحابه، وفيهم أسوة حسنة؟ 

 

إن المنتسبين إلى الإسلام اليوم لَيُرَوِّع غالبُ قادَتِهم شعوبَهم، ويدخلون عليهم الرعب من قوة أعداء الله، ويدعونهم إلى الاستسلام للكافرين ويركع غالب أولئك القادة لأولئك الأعداء ويذلون لهم، ناسين هذه المعاني الرفيعة وتلك الصفات الحميدة، في الأجداد الأوائل الذين لا يزالون يعيشون على فتات موائد جهادهم وتضحياتهم فلا حول ولا قوة إلى بالله.[تعليق جديد: وقد أثبت المجاهدون في غزة، في جهادهم ضد العدوان اليهودي، غير هذه القاعدة المعتادة عند غالب المسلمين!]

 

الإقامة في أرض المعركة ثلاثة أيام بعد الانتصار على العدو 

 

قد ينتصر في أول المعركة أحد الخصمين، وقد يستمر له النصر إلى النهاية، وقد لا يستمر بل قد يدال عليه خصمه، وليس النصر هو أن يصاب العدو بالقتل والجروح وأخذ الأموال والغنائم فقط، بل ذلك ومعه شعور العدو بالهزيمة الساحقة التي ييأس معها من العودة إلى المحاربة، وشعور الغالب بأنه الأعلى الذي أصبح مسيطراً وبيده زمام أمر المعركة السابقة، ويأمل أن يكون له النصر كذلك في معركة لاحقة.

 

ومن علامة الشعور بالهزيمة الساحقة، أن يولي العدو هارباً لا يدري ما خلفه، بل لا يهمه إلا أن ينجو بنفسه، وهذا ما حصل في معركة بدر بالنسبة للمشركين، فإنهم ولوا فارين مدبرين لا يلوون على شيء.

 

لا بل إن المشركين في أحد، وكانت الغلبة لهم في الظاهر لهم على المسلمين، ولكنهم لم يحافظوا على ذلك الغَلَب وذلك الانتصار عندما ولوا مدبرين، والرسول صلّى ى الله عليه وسلم وأصحابه الذين تسيل أجسادهم دماً من جروح المعركة يتابعونهم، فكان ذلك ضرباً من الهزيمة، بخلاف المسلمين فإنهم –وإن بدا أنهم هزموا في المعركة فكان منهم سبعون قتيلاً وجرح الكثير منهم حتى نبيهم صلّى عليه وسلم- مع ذلك أخذوا زمام مبادرة النصر بمتابعة المشركين، وهم على تلك الحال، وفر المشركون عندما علموا بخروجهم إلى حمراء الأسد، وقد مضى ذلك قريباً في المبحث السابق.

ولكن الرسول صلّى ى  الله عليه وسلم وأصحابه، حافظوا على انتصارهم في غزوة بدر، فأقام صلّى عليه وسلم بها ثلاثاً، وكانت تلك عادته إذا غلب عدوه أقام بمكان المعركة ثلاثاً.

 

كما في حديث أبي طلحة رَضي الله عنه: "أن النبي صلّى عليه وسلم أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلاً من صناديد قريش، فقُذِفوا في طُوى من أطواء بدر، خبيث مخبث، وكان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال، فلما كان ببدر اليوم الثالث أمر براحلته فشد عليها رحله..." الحديث [البخاري رقم الحديث: 3976، فتح الباري (7/300) ومسلم (4/2203)].

 

وقال الحافظ في الفتح: "وقال ابن الجوزي: إنما كان يقيم ليظهر تأثير الغلبة، وتنفيذ الأحكام، وقلة الاحتفال، فكأنه يقول: من كان فيه قوة منكم فليرجع إلينا" [فتح الباري (6/181)].

 

وقال ابن القيم رحمه الله: "ثم أقام رسول الله صلّى عليه وسلم بعرصتهم ثلاثاً، وكان إذا ظهر على قوم أقام بعرصتهم ثلاثاً، ثم ارتحل مؤيَّداً منصوراً قرير العين بنصر الله له..." [زاد المعاد في هدي خير العباد (2/100) وراجع البداية والنهاية لابن كثير (3/303)].

 

مواصلة التدريب القتالي وعدم القعود عنه.

 

الجهاد في سبيل الله باق ما بقي في الأرض مسلم وكافر، فإذا أعد المسلمون العدة لمعركة مع عدو وانتصروا عليه، فعليهم أن يواصلوا الإعداد لمعركة أخرى مع عدو آخر – وسيأتي الكلام على إعداد العدة في فصل أنواع الجهاد إنشاء الله – والمقصود هنا التنبيه على أنه لا يجوز للمسلمين أن يكسلوا عن التدريب والتمرين على أساليب القتال وأنواع السلاح ركوناً إلى معركة انتصروا فيها.

 

وقد ظن بعض المسلمين بعد أن حققوا انتصاراً على الكافرين، أن أمر القتال انتهى، وأنه لا حاجة بعد ذلك إلى اقتناء السلاح وإعداد العدة، بل جاء وقت الراحة والرخاء – هذا الظن كان بعد تحقيق النصر على العدو، فكيف حال من يزعم ذلك وهو مهزوم والعدو منتصر عليه – فكذب الرسول صلّى عليه وسلم هذا الظن، وأمر بالاستمرار في إعداد العدة والتدريب.

 

كما في حديث سلمة بن نفيل الكندي رَضي الله عنه قال: "كنت جالساً عند رسول الله صلّى عليه وسلم فقال رجل: يا رسول الله، أذال الناس الخيل – أي أهانوها واحتقروها ولم يُعْنَوا بها كما كانوا من قبل يهتمون بها استعداداً للحرب – ووضعوا السلاح، قالوا: لا جهاد، قد وضعت الحرب أوزارها. 

 

فأقبل رسول الله صلّى عليه وسلم بوجهه وقال: (كذبوا! الآن جاء القتال، ولا تزال في أمتي أمة يقاتلون على الحق، ويزيغ الله لهم قلوب أقوام ويرزقهم منهم حتى يأتي وعد الله، الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، وهو يوحَى إليّ أني غير مُلَبَّثٍ، وأنتم تتبعوني، ألا فلا يضرب بعضكم رقاب بعض، وعقر دار المؤمنين الشام) [النسائي في كتاب الخيل (6/178) مطبعة الحلبي، وهو في جامع الأصول (2/570) رقم: 1049، قال المحشي: وإسناده صحيح].

 

وفي صحيح مسلم عن عقبة بن عامر أنه سمع رسول الله صلّى عليه وسلم قال: (من علم الرمي ثم تركه فليس منا أو قد عصى) [صحيح مسلم (3/1523) رقم الحديث: 1919].

 

دفن قتلى المسلمين في مصارعهم.

 

والسنة أن يدفن قتلى المسلمين في مصارعهم – أي في مكان المعركة – ولا ينقلوا إلى المقبرة المعتادة، ولو كانت قريبة.

 

وقد ظن نساء الصحابة اللاتي قمن بالخدمة – من سقي وتمريض وغيرهما – في معركة أحد أن نقل الموتى إلى المقبرة – اعتباراً بالأصل – سنة فنقلن بعض الموتى مع الجرحى إلى المدينة.

 

كما ثبت في صحيح البخاري عن الربيع بنت معوذ رَضي الله عنها، قالت: "كنا نغزو مع النبي صلّى عليه وسلم، فنسقي القوم، ونخدمهم، ونرد الجرحى والقتلى إلى المدينة" [صحيح البخاري رقم: 2883، فتح الباري (2/80)].

 

فلما علم النبي صلّى عليه وسلم أمَرَهم أن يردوا القتلى إلى مصارعهم. كما في حديث جابر قال: "أمر رسول الله صلّى عليه وسلم بقتلى أحد أن يردوا إلى مصارعهم، وكانوا نقلوا إلى المدينة" [المصنَّف (5/278) رقم: 9604، أبو داود (3/514) رقم: 3165، النسائي (4/65) الترمذي (5/279) رقم:1771، وانظر نيل الأوطار (4/167) وقال: "رواه الخمسة وصححه الترمذي"وراجع بدائع الصنائع (2/808) في الفقه الحنفي، والكافي في الفقه الحنبلي (1/356) (4/167)].

 

ولعل من حِكَم أمره صلّى عليه وسلم بردهم إلى مضاجعهم، كون ذلك عبرة للمسلمين الذين يجيئون بعدهم، ويزورون ساحة المعركة فيتذكرون أعلام الجهاد في سبيل الله الذين حملوا على أكتافهم دعوة الإسلام، وضحوا في سبيل الله تعالى من أجل رفع راية هذا الدين، وهداية الناس له بكل ما يملكون حتى نفوسهم، وروَّوا بدمائهم تلك الأرض التي مازالت شاهد صدق على البذل والتضحية.

 

وكذلك عندما يقف المسلم متأملاً أحداث الغزوة ومواقع حزب الله المجاهدين، وحزب الشيطان المحاربين، يأخذ في الدعاء لهؤلاء الذين اختارهم الله شهداء عنده.

 

وكذلك إرشاد للمسلم بأن يدفن في أي أرض يموت، ولا داعي لنقله من مكان إلى آخر فالأرض كلها أرض الله {وما تدري نفس بأي أرض تموت} [لقمان: 34].

 

وإذا كانت الأرض تشهد لأهل الطاعة بطاعتهم، وعلى أهل المعاصي بعصيانهم فإن خير عمل يقدمه المؤمن – بعد الإيمان بالله – الموت في سبيله، ومضجعه الذي فاضت روحه فيه، وهو يجاهد في سبيل الله أولى به من غيره من بقاع الأرض، كما أن مرقده في ذلك الجزء الذي بلله دمه خير له من بقعة أخرى.

 

وفي تفسير ابن كثير: عن أبي هريرة قال: قرأ رسول الله صلّى عليه وسلم هذه الآية: {يومئذ تحدث أخبارها} [الزلزلة: 4] قال: (أتدرون ما أخبارها)؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: (فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد وأمة بما عمل على ظهرها، أن تقول: عمل كذا وكذا يوم كذا وكذا، فهذه أخبارها) ثم قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب. أ.هـ. [تفسير القرآن العظيم (4/539)].

 

أما حكم نقل الميت من مكان موته إلى مكان آخر، فالذي يظهر في الشهيد عدم مشروعية نقله من مضجعه إلا لضرورة، كأن يقتل وهو في البحر، ولا توجد جزيرة قريبة بمكان دفنه فيها، أو لا يتمكن المسلمون المجاهدون من دفنه في مكانه لتغلب الأعداء الكافرين عليه، ونحو ذلك، وقد يستدل لذلك بقصة أبي طلحة الأنصاري رَضي الله عنه، حيث ذكر أنس بن مالك رَضي الله عنه، أنه... "ركب   البحر، فمات، فلم يجدوا له جزيرة إلا بعد سبعة أيام، فدفنوه فيها ولم يتغير" [سنن البيهقي الكبرى (4/7) وقال: وروينا عن الحسن البصري أنه قال: "يغسل ويكفن ويصلى عليه ويطرح في البحر،  وفي رواية أخرى: جُعل في  زنبيل ثم قذف به  في البحر" ويراجع مصنف ابن أبي شيبة (3/33)]

 

أما فيما عدا ذلك، فلا ينبغي نقله، لأن أمر الرسول صلّى عليه وسلم بردهم إلى مضاجعهم وقد نقلوا إلى المدينة، ظاهر في الوجوب فنقل الشهيد غير مشروع. 

 

بخلاف الأموات غير الشهداء، فقد رأى بعض العلماء مشروعية نقلهم إذا كان في ذلك غرض راجح، ففي تحفة الأحوذي: "والظاهر أن نهي النقل مختص بالشهداء، لأنه نقل ابن أبي وقاص من قصره إلى المدينة بحضور جماعة من الصحابة، ولم ينكروا" [تحفة الأحوذي، بشرح جامع الترمذي (5/380)]، وقال الحافظ: "واختلف في جواز نقل الميت من  بلد إلى بلد": فقيل يكره، لما فيه من تأخير دفنه وتعريضه لهتك حرمته، وقيل يستحب. والأولى تنزيل ذلك على حالتين: 

 

فالمنع حيث لم يكن هناك غرض راجح، كالدفن في  البقاع الفاضلة، وتختلف الكراهة في ذلك فقد تبلغ التحريم.

 

والاستحباب حيث يكون ذلك بقرب مكان فاضل، كما نص الشافعي على استحباب نقل الميت إلى الأرض الفاضلة، لملة وغيرها والله أعلم" أ.هـ. [فتح الباري (3/307)]. 

 

ولكن ما جرى عليه الرسول صلّى عليه وسلم وأصحابه، هو دفن الميت في مكان موته – في الأغلب – فالأولى عدم النقل، والله تعالى أعلم

 

التبشير بالنصر والفتح:

 

الطائفة من الناس التي تشترك في بعض الأمور، كالعقيدة – أي عقيدة – أو التجارة، أو الأرض، يُسَرُّ أفرادُها إذا انتصروا على عدو لهم ينافسهم في شيء أو يحاول القضاء عليهم، ويحزنون إذا انهزموا وانتصر عدوهم.

 

وإذا أفرز جيش منهم لمحاربة ذلك العدو، فإنهم يتطلعون لأخباره ويتابعونها، ويودون أن تأتيهم تباعاً وأولاً بأول، لما في نتائج ذلك من السرور أو الحزن، والبقاء أو الفناء. بل إنهم ليودون أن ينتصر من هو أقرب إليهم في العقيدة أو الفكر أو غير ذلك على من هو أبعد، ويتطلعون لأخباره كما يتطلعون لأخبار جيشهم.

 

وكان هذا واضحاً في أول الإسلام بمكة عندما انتصرت فارس، وهم وثنيون على الروم، وهم أهل كتاب، ففرح المشركون بذلك، وأخذوا يفخرون به على المسلمين، لأن أهل فارس والمشركين من العرب أهل أوثان، والروم أهل كتاب، كالمسلمين – في الجملة–.

 

وكان المسلمون يحبون أن تنتصر الروم على فارس، لما في ذلك من الإغاظة للمشركين وإنذارهم بأن الغلبة ستكون للمسلمين عليهم من باب أولى، لأنهم أهل الكتاب الحق.

 

فذكر أبو بكر رَضي الله عنه ذلك للرسول صلّى عليه وسلم، فقال رسول الله صلّى عليه وسلم: (أما إنهم سيهزمون)، فذكر ذلك أبو بكر للمشركين.. فقالوا: أفنجعل بيننا وبينكم أجلاً، فإن غَلَبُوا كان لك كذا، وإن غَلَبْنا كان لنا كذا، فجعلوا بينهم وبينه أجلاً خمس سنين.

 

قال فمضت فلم يَغْلِبوا - أي الروم - فذكر ذلك أبو بكر للنبي صلّى عليه وسلم فقال له: أفلا جعلته دون العشر... والبضع ما دون العشر... فَغُلِبَ الروم، ثم غَلَبَت، فذلك قوله: {ألم. غلبت الروم. في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين. لله الأمر من قبل ومن بعد، ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله...} [الروم: 1-5].

 

فقد بشر الله المؤمنين بأمرين:

 

الأمر الأول: غَلَب الروم على فارس كما مضى.

 

الأمر الثاني: نصر الله تعالى إياهم الذي سيفرحون به، ولذلك قال سفيان الثوري الذي روى القصة – بسنده إلى ابن عباس – بعد ذكر قوله تعالى: {ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله} قال: فبلغني أنهم غَلَبُوا يوم بدر. لذلك كان من السنة أن يبعث المنتصرون بشيراً يبشر المسلمين بالنصر.

 

وقد بوب البخاري في صحيحه لحديث جرير بن عبد الله رَضي الله عنه في قصة هدمه صنم خثعم – ذا الخَلَصة – فقال: "باب البشارة في الفتوح" وأورد الحديث عن جرير قال: "قال لي رسول الله صلّى عليه وسلم: (ألا تريحني من ذي الخلصة؟ - وكان بيتاً فيه خثعم، يسمي كعبة اليمانية، فانطلقتُ في خمسين ومائة فارس من أحمس إلى أن قال-: فأتاها، فحرقها بالنار وكسرها، ثم بعث جرير رجلا من أحمس يكنى أبا أرطاة إلى النبي صلّى عليه وسلم يبشره بذلك، فلما أتى النبي صلّى عليه وسلم قال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق ما جئت حتى تركتها كأنها جمل أجرب قال: فبَرَّك النبي صلّى عليه وسلم على خيل أحمس ورجالها خمس مرات". [الحديث رقم 3076، 4357، فتح الباري (6/189، 8/70)].

 

وقال ابن كثير في البداية والنهاية: "وقد بعث عليه السلام – أي بعد بدر – بين يديه بشيرين إلى المدينة، بالفتح والنصر والظفر على من أشرك بالله وجحده وبه كفر: أحدهما عبد الله بن رواحة إلى أعالي المدينة، والثاني زيد بن حارثة إلى السافلة... قال أسامة: فلما قدم أبي زيد بن حارثة جئته وهو واقف بالمصلى، وقد غشيه الناس، وهو يقول: قتل عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة، وأبو جهل بن هشام، وزمعة بن الأسود، وأبو البختري العاصي بن هشام، وأمية بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، قال قلت: أبه أحق هذا؟ قال: أي والله يا بُنَي [البداية والنهاية (3/3033-304)].

 

وكانت البشارة بما يسر، من الأمور التي يسارع أصحاب رسول الله صلّى عليه وسلم بها، بل ويكافِئ من بُشِّر بما يسره المُبَشِّرَ على بشارته، وقد بوب البخاري رحمه الله لذلك فقال: "باب ما يعطى البشير" وأشار إلى قصة كعب بن مالك رحمه الله، فقال: "وأعطى كعب بن مالك ثوبين حين بُشِّرَ بالتوبة".

 

وقصة كعب في الصحيحين وفيها: "فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله قد ضاقت علي نفسي، وضاقت بي الأرض بما رحبت، سمعت صوت صارخ أوفَى على جبل سلع بأعلى صوته: يا كعب بن مالك أبشر، فقال: فخررت ساجداً، وعرفت أن قد جاء فرج – إلى أن قال: - فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني، نزعت له ثوبيَّ فكسوته إياهما ببشراه، والله ما أملك غيرهما يومئذ، واستعرت ثوبين فلبستهما" [البخاري رقم: 4418،فتح الباري (8/113) ومسلم (4/2120)].

 

وكان رسول الله صلّى عليه وسلم يأمر أصحابه بالبشارة من حيث هي، كما في الصحيحين عن أبي موسى ومعاذ رَضي الله عنهما: بعث النبي صلّى عليه وسلم أبا موسى ومعاذاً إلى اليمن فقال: (يسرا ولا تعسرا وبشِّرا ولا تنفِّرا، وتطاوعا) [صحيح البخاري رقم: 3083، فتح الباري (6/191)].


[s1]
(034)الجهاد في سبيل الله ومن آداب الجهاد بعد المعركة

-استقبال المجاهدين والترحيب بهم.

ومن حق المجاهدين في سبيل الله على من بقي من المسلمين في البلد، أن يستقبلوهم ويرحبوا بهم ويشعروهم بالاحترام والتقدير، لما نالوه من مشقة في سبيل الله تعالى وما واجهوا من عناء في الحروب، من الجوع والعطش ومفارقة المضاجع والظلال، ولكونهم أدوا الفرض وأسقطوه عن غيرهم.

 

وهكذا كان السلف يعملون وعلى رأسهم أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وقد بوب لذلك البخاري رحمه الله فقال: "باب استقبال الغزاة" وأورد فيه حديثين: أحدهما حديث السائب بن زيد رَضي الله عنه، قال: "ذهبنا نتلقى رسول الله صَلى الله عليه وسلم إلى ثنية الوداع" [صحيح البخاري رقم: 3083، فتح الباري (6/191)].

 

وبينت رواية الترمذي لنفس الحديث أن ذلك كان عند قدومه من غزوة تبوك، وفيه توضيح أكثر للمتلقين (الناس) وهو يدل على كثرتهم.

وهذا نصه: "لما قدم رسول الله صَلى الله عليه وسلم من تبوك خرج الناس يتلقونه إلى ثنية الوداع، قال السائب: فخرجت مع الناس وأنا غلام" [الترمذي رقم الحديث: 2772، تحفة الأحوذي (5/281)].

وقال ابن القيم رحمه الله: "فلما دنا رسول الله صَلى الله عليه وسلم من المدينة خرج الناس لتلقيه، وخرج النساء والصبيان والولدان يقلن:

طلع البـدر علينـا،،،،،،،،،،،،،،،،،،،من ثنيات الوداع
وجب الشكر علينا،،،،،،،،،،،،،،،،،،ما دعـا لله داع

وبعض الرواة يَهِمُ في هذا، ويقول: إنما كان عند مقدمه المدينة من مكة، وهو وهم ظاهر، لأن ثنيات الوداع إنما هي من ناحية الشام، لا يراها القادم من مكة إلى المدينة، ولا يمر بها إلا إذا توجه إلى الشام... [زاد المعاد (3/12)].

هكذا كان السلف الصالح يعاملون  المجاهدين في سبيل الله، يودعونهم عند سفرهم داعين لهم بالنصر والشهادة، ويكرمونهم عند قدومهم بالاستقبال والترحيب، لأن المقياس عندهم هو سبيل الله.

وكانوا إذا رجعت طائفة من الجيش الإسلامي وتركته ورجعت إلى المدينة، بسبب ما رأت تلك الطائفة، من كثرة العدو وغلبة ضعفها البشري عن التحمل والثبات، كانوا يستقبلون تلك الطائفة بالتأنيب ويَحْثُون التراب عليهم، ويعيرونهم بقولهم لهم: يا فُرَّار فررتم في سبيل الله. [السيرة النبوية لابن هشام (2/18) والبداية والنهاية لابن كثير (4/248)].

 

فهل بقي هذا المقياس للتكريم أو التأنيب عند المسلمين؟

 

لقد انعكست الأمور وانقلبت الموازين واختلت المقاييس، وأصبح الخونة الجبناء الذين يبيعون الدين والأرض والشعوب للأعداء الكافرين، هم موضع التكريم وإذا خضع أحدهم لعدو المسلمين فركع له واستسلم وتآمر على شعبه ودينه وأرضه، ثم رجع إلي ذلك الشعب، رأيت غوغاء الناس وهم يركضون لاستقبال الزعيم والتصفيق له كأنهم قطعان من الحيوان، يهتفون بحياته ويثنون على خطواته، ويلقبونه بألقاب الفاتحين الأبطال، وقليل هم الذين يدركون الخيانة ويعرفون الخونة، فتراهم ينظرون إلى تلك الجموع الضائعة متعجبين مشفقين، يدعون لها بالهداية والإنابة إلى الله.

 

وهؤلاء القليل مغلبون على أمرهم لا حول لهم ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، محاصرون من كل جانب، لا يملكون أن يوصلوا إلى تلك الجموع الضائعة الخاسرة كلمة الحق عن طريق أقل وسيلة للإعلام، وإذا تجرءوا فقالوا كلمة حق بأي وسيلة، اتهموا بالشذوذ والتآمر على مصالح الشعب والخروج عن الصف، وقيل فيهم ما قال أعداء الله من قبل في ذوي الصلاح والهدى والدعوة إلى الله، إنهم خارجون على النظام مفسدون، يريدون القضاء على مكاسب الشعب التي حققها له القادة الأبطال.

 

{قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما، ويذهبان بطريقتكم المُثْلى} [طه:63].

 

وبمقدار ما تُسلط أجهزة الإعلام على أولئك الصالحين، لتصفهم بكل أوصاف الذم، حتى يظهروا أمام الجموع الضائعة بمظهر الشذاذ المفسدين، الذين يجب نبذهم وعدم الإصغاء إلى آرائهم، بمقدار ذلك أو أكثر تكيل تلك الأجهزة، المديح والثناء للأبطال المتآمرين، حتى يصبحوا هم الملائكة الأبرار، الذين لا يريدون إلا الحق ولا يسلكون إلا سبيل الهداية والرشد، فيرتسم في أذهان الغوغاء أن هؤلاء الضالين المفسدين هم الهداة المهتدون، وأن أولئك المجاهدين الأبرار، هم أهل الغواية والضلال.

 

وقد سبق هؤلاء الذين يقلبون الحقائق، فيظهرون الحق في صورة الباطل والباطل في صورة الحق، سبقهم إخوانهم الذين سجل التاريخ عليهم كل تصرفاتهم، فلحقتهم لعائن الله في الأرض وتنتظرهم نقمته في الآخرة. {وقال فرعون ذروني أقتلْ موسى ولْيَدْعُ ربَّه، إني أخاف أن يبدِّل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد} [غافر: 26]. قال الله تعالى في قصة فرعون: {ما أريكم إلا ما أرى، وما أهديكم إلا سبيل الرَّشاد} [غافر: 29]

 

وليت الأمر يقف عند هذا الحد فقط، ولا يتعداه إلى التعذيب والإهانة والقتل والتشريد، وسيأتي مزيد بيان لهذا في الباب الثالث، إن شاء الله عند الكلام على الابتلاء وأنواعه.

 

وممن ينالون التكريم والتعظيم تلك العجول البشرية، الذين لا يذكرون الله إلا قليلا، بل ربما لو سألت الكثير منهم عن جهة القبلة ما دلك عليها، لعدم اتجاهه إليها، أولئك هم نجوم الرياضة وأبطالها الذين أصبحوا شغل الناس الشاغل في كل البلدان الإسلامية، قبل المباراة بالإعلانات عنها في جميع أجهزة الإعلام، وفي وقت المباراة بمراقبتها وتحمس كل طائفة لفريق منها، وبعد المباراة بالحديث عن البطولة والنصر أو الإخفاق ولخسارة، ورفع بيارق النصر والرقص في الشوارع والتصفيق وإزعاج الناس بأبواق السيارات وترديد علم المنتصر الذي يعرف به.

 

ومما يؤسف له أن يطلق على تلك الفرق أسماء غزوات، كانت غرة في جبين التاريخ حقق المسلمون فيها انتصارات رائعة على أعدائهم، والآن تطلق على فرق عمد إلى إلهائها باللعب وتلهية الناس بها، حتى أصبحت مثل ثيران أسبانيا تتصارع ليتلهى بها الجمهور. [راجع على سبيل المثال جريدة المدينة المنورة، عدد (4620) الصادرة بتاريخ 23 رجب سنة 1399هـ وعدد (4258) بتاريخ 11 رجب سنة 1399هـ وعدد (4615) بتاريخ 17 رجب سنة 1399 هـ].

 

وهكذا تجد التكريم والتعظيم للراقصات والمومسات اللاتي تتألق أسماؤهن وأشباههن من الرجال، ويلقبون بالألقاب الرفيعة: النجوم، الرواد العظماء، المبتكرون... وتفتح لهم أبواب الظهور، حتى يصبحوا أئمة الشعوب وقادتها في تحطيم الأخلاق والمعنويات والقضاء على الرجولة الشرف، وهكذا.

 

والسبب في ذلك أن المقياس عند عامة الناس، انقلب من سبيل الله إلى سبيل الشيطان، فكان السلف يكرم أهل سبيل الله، لأنه مقياس التكريم عندهم، وأصبح المنتسبون إلى الإسلام الآن يكرمون أهل سبيل الشيطان لأنه المقياس عندهم.

 

-إشعار قادة البلاد المفتوحة بالتكريم تأليفاً لقلوبهم.

 

وينبغي أن يُشعِر المجاهدون في سبيل الله، أهلَ البلاد التي يتغلبون عليها ويفتحونها، بأنهم لم يفتحوا بلادهم ليذلوهم ويهينوهم، وإنما جاهدوهم لإعلاء كلمة الله تعالى، التي فيها سعادتهم واطمئنانهم، واستظلالهم بظل الإسلام الذي ينالون فيه العدل والمساواة، ويأمنون من الظلم والعدوان، وفي ذلك بركة وخير لهم.

 

ومن مظاهر ذلك التكريم، احترام قادة البلاد، بما يجعلهم يطمئنون للفاتحين ويألفونهم ويرحبون بهم، كما فعل الرسول صَلى الله عليه وسلم عندما دخل مكة، فإنه أشعر أهلها بأنه لم يأت للقضاء عليهم وتدمير بيوتهم، على رغم ما مما عملوه معه صَلى الله عليه وسلم ومع أصحابه قبل الهجرة وبعدها، من الإيذاء والفتنة والتآمر.

 

لذلك أمر صَلى الله عليه وسلم أن ينادى في القوم: (من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن ألقى السلاح فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن) [مسلم (3/1480) رقم الحديث: 1780].

 

وفي رواية: فقال أبو سفيان: أَدارِي؟ فقال النبي صلى اله عليه وسلم: (نعم) [المصنف (5/376) رقم الحديث: 9739].

 

وفي أخرى، قال له العباس – أي للرسول صَلى الله عليه وسلم –: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فلو جعلت له شيئاً قال: (نعم. من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن أغلق على نفسه الباب فهو آمن) [أبو داود (3/416) رقم الحديث: 3021، وانظر المبسوط للسرخسي (10/38)].

 

 

وأنت ترى أن هذا الأمر الذي أعطاه صَلى الله عليه وسلم أبا سفيان، لا يختلف عن أي دار من دور مكة، لأن من دخل داره أو دار غيره وأغلق الباب، مشيراً بذلك إلى عدم مقاومة الرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه، فهو آمن، ولكن ذكر أبي سفيان باسمه في ذلك الموقف طيَّب نفسَه، وجعله يتعجب ويستفهم: أداري، أداري؟ ثم إن الرسول صَلى الله عليه وسلم لم يعطه هذا الحق إلا بعد أن أسلم، كما في رواية أبي داود: (فأسلم بمر الظهران، فقال العباس: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر...) الخ.

 

ولما كان الرسول صَلى الله عليه وسلم، قد عزم على قتل بعض المشركين وعدم تأمينهم والعفو عنهم، وخشي أن يدخلوا في لفظه العام في قوله: (من دخل دار أبي سفيان فهو آمن...) استثناهم وأمر بقتلهم، وإن وجدوا متعلقين بأستار الكعبة وهم: عكرمة بن أبي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن أبي السرح، فأما عبد الله بن خطل، فأُدرك وهو متعلق بأستار الكعبة فقتل، وأما مقيس بن صبابة فأدركوه وهو في السوق فقتلوه أيضاً، وأما عكرمة فقد فر في سفينة في البحر، ثم أسلم بعد ذلك فحسن إسلامه.

 

وأما عبد الله بن أبي السرح، فقد اختبأ عند عثمان بن عفان رَضي الله عنه، فلما دعا الرسول صَلى الله عليه وسلم الناس إلى البيعة، جاء به إلى النبي صَلى الله عليه وسلم وطلب منه النبي أن يبايعه وهو ينظر إليه ولم يبايعه ثلاث مرات، وفي الرابعة بايعه وهو غير راض عنه. ثم أقبل صَلى الله عليه وسلم على أصحابه فقال: (ما كان منكم رجل رشيد يقوم إلى هذا حيث رآني كففت يدي عن بيعته فيقتله) قالوا: ما ندري يا رسول الله ما في نفسك، ألا أومأت إلينا بعينك؟ قال: (إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين) [انظر مضمون هذه القصة في صحيح البخاري رقم: 4286، فتح الباري (8/15)، وصحيح مسلم (2/989) رقم: 1357، وسنن أبي داود (3/134) رقم: 2685، وجامع الأصول (8/373) وما بعدها رقم: 6148، 6149، والمبسوط (10/38-39)].


[s1]
(035)الجهاد في سبيل الله -الفرع الرابع: بعض آداب الجهاد العامة
 

سبق الكلام على بعض آداب الجهاد قبل المعركة 

 

– غالباً - وفي أثنائها، وبعدها. وهذه بعض الآداب التي لا وقت لها، إذ يجوز أن تكون قبل الحرب، ويجوز أن تكون أثناءها، ويجوز أن تكون بعدها.

عدم قتل الرسل.
 

الناس – كل الناس – مهما حصل بينهم من نزاع، أو حروب، لا بد أن يحتاج بعضهم للاتصال بالآخرين، للتفاوض معهم، أو عرض تنازل، لعدم قدرتهم على الاستمرار في المقاطعة أو الحرب أو غير ذلك.

 

والمسلمون أهل حق ودعوة إلى ذلك الحق، وهم حريصون على إيصال ذلك الحق إلى الناس كلهم بالوسائل السلمية، ولا يلجأون إلى القتال إلا مضطرين، عندما يقف أعداء دعوتهم في طريقها لصد الناس عنها، والْحَوْل بين الدعاة إلى الله وبين الناس، أو عندما لا ينصاعون لحكم الله تعالى، بأن يدخلوا في دين الله أو يؤدوا الجزية وهم صاغرون، هنالك يكون آخر الدواء الكي، إذ على المسلمين أن يحملوا السلاح لتأديب أعداء الله.

 

وفي هذه الحال قد يبدو للمحاربين رأي في الأمر، فيحتاجون إلى الاتصال بالمجاهدين في سبيل الله، فيرسلون منهم من يبلغ أمرهم إلى المسلمين، وهم الذين يسمون بـ"الرسل" فإذا جاء رسول أو أكثر من المحاربين إلى المسلمين، فإنه يكون آمناً على نفسه وماله، فلا يجوز لأحد من المسلمين أن يتعدى عليه حتى يبلغ رسالته ويغادر آخر جزء من بلاد المسلمين.

 

وهذا الأدب السماوي العظيم، جاء في السنة النبوية قولاً وفعلاً، وطبقه بعد الرسول صلّى الله عليه وسلم أصحابُه، في كل البلدان التي جاهدوا فيها لرفع راية الإسلام. كما في حديث نعيم بن مسعود الأشجعي ررَرَضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلم حين قرأ كتاب مسيلمة الكذاب، قال للرسولين: (فما تقولان أنتما)؟ قالا: نقول كما قال، فقال صلّى الله عليه وسلم: (لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما) [أحمد في المسند (3/487) أبو داود (3/191) رقم الحديث: 2761، والحاكم في المستدرك (2/155) وقال: "حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه" وانظر نيل الأوطار (8/34) وقال في عون المعبود: "فيه دليل على تحريم قتل الرسل الواصلين من الكفار، وإن تكلموا بكلمة الكفر في حضرة الإمام، والحديث سكت عليه المنذري [عون المعبود 7/442].

 

وانظر قصة رسول قيصر إلى رسول صلّى الله عليه وسلم، وهو في تبوك في البداية والنهاية" (5/15)].

 

قال ابن قدامة: "ويجوز عقد الأمان للرسول، لأن النبي صلّى الله عليه وسلم كان يؤمن رسل المشركين، ولما جاء رسول مسيلمة قال: (لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكما)، ولأن الحاجة تدعو إلى ذلك، فإننا لو قتلنا رسلهم لقتلوا رسلنا، فتفوت مصلحة المراسلة" [المغني (9/244)].

 

وكان صلّى الله عليه وسلم يشتد غيظه إذا قتل الأعداء أحد رسله، فقد بعث الحارث بن عمير الأزدي إلى ملك بصرى بكتاب، فلما نزل مؤتة عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني، فقتله... فاشتد ذلك عليه، وكان ذلك هو السبب في غزوة مؤتة. [انظر الطبقات الكبرى لابن سعد (2/128) وفتح الباري (7/511)].

 

ولو شرع قتل الرسل في الإسلام أو في غيره من الأنظمة، لانقطعت الاتصالات بين المتحاربين، وهي السبيل الناجع لإيصال ما يريده قادة الحرب إلى أعدائهم لأن أغلبالأمور الحربية بين الفريقين سرية لا يمكن الكشف عنها لعامة الناس، والأمن على عدم كشفها إنما يكون عن طريق الرسل المباشرين للفريقين.

  

تأمين من طلب من المحاربين سماع كلام الله
 

وإذا طلب بعض المحاربين الكافرين الإذن له بدخول دار الإسلام، أو مقابلة من يعلمه الإسلام من المجاهدين، فإن على المسلمين أن يؤمنوا من طلب ذلك ويسمعوهم كلام الله، ويشرحوا لهم معاني الإسلام ويرغبوهم فيه، ويحذروهم من محاربته، لأن ذلك هو المقصود الأساس للمجاهدين، فإذا فعلوا ذلك فعليهم أن يوصلوه إلى المكان الذي يأمن فيه على نفسه، بأن يحموه من أي اعتداء عليه في بلاد الإسلام، أو في معسكر المسلمين المجاهدين.

 

كما قال تعالى: {وإنْ أحدٌ من المشركين استجارك فأَجِرْه حتى يسمع كلام الله، ثم أبلغه مأمنه} [التوبة: 6].

 

قال ابن قدامة: "ومن طلب الأمان ليسمع كلام الله ويعرف شرائع الإسلام، وجب أن يعطاه، ثم يرد إلى مأمنه، لا نعلم في هذا خلافاً، وبه قال قتادة ومكحول والأوزاعي والشافعي، وكتب عمر بن عبد العزيز بذلك إلى الناس، لقوله تعالى: {وإنْ أحدٌ من المشركين استجارك فأَجِرْه حتى يسمع كلام الله، ثم أبلغه مأمنه}. ولكن يجب على المسلمين الحذر من أن يكون إنما فعل ذلك ليتجسس عليهم، فيجب أن لا يمكن من معرفة شيء من أسرارهم التي لو اطلع عليها العدو لاستفاد منها" [المغني (9/44)].

[s1]
(36)الجهاد في سبيل الله-الفصل الثاني: أنواع الجهاد في سبيل الله
 
وفيه قسمان:

 

القسم الأول: الجهاد المعنوي

 

وفيه تمهيد وستة مباحث:

 

المبحث الأول: جهاد النفس.

 

المبحث الثاني: جهاد الشيطان.

 

المبحث الثالث: جهاد الفرقة والتصدع.

 

المبحث الرابع: جهاد التقليد.

 

المبحث الخامس: جهاد الأسرة.

 

المبحث السادس: جهاد الدعوة.

 

 

القسم الثاني: الجهاد المادي.

 

وفيه تمهيد وثلاثة مباحث:

 

المبحث الأول: إعداد المجاهدين.

 

المبحث الثاني: الجهاد بالأنفس والأموال.

 

المبحث الثالث: التصنيع الحربي.

 
القسم الأول: الجهاد المعنوي.
 

تمهيد:
 

سبق في تعريف الجهاد أنه: "بذل الوسع، وهو القدرة في حصول محبوب الحق ودفع ما يكرهه الحق".

 

وهو أشمل التعاريف وأجمعها، لأنه يشمل كل نشاط الإنسان الذي يبذله في طاعة الله تعالى، سواء كان ذلك: في جهاد نفسه لأداء الواجبات والمستحبات، وترك المحرمات والمكروهات لله تعالى، أو جهاد غيره لربه بالدعوة إلى الله تعالى بالحكمة والموعظة الحسنة والترغيب والترهيب، ببيان محاسن هذا الدين وما فيه من خير عظيم للبشرية في الدنيا والآخرة، وبيان مساوي الكفر بالله ومعصيته، وما في ذلك من بلاء وضنك في الدنيا والآخرة.

 

وكذلك القيام بجهاد من يصدون أنفسهم وغيرهم، عن دين الله من أعدائه بالنفس والمال لرفع راية الإسلام، وغير ذلك مما يدخل في هذا التعريف الجامع المانع.

 

وقد استدل بعض العلماء على شمول الجهاد لكل هذه المعاني وغيرها بقوله تعالى: {وجاهدوا في الله حقَّ جهاده} [الحج: 87].

 

قال القرطبي في تفسيره: "قيل: عنى به جهاد الكفار، وقيل: هو إشارة إلى امتثال جميع ما أمر الله به، والانتهاء عن كل ما نهى الله عنه، أي جاهدوا أنفسكم في طاعة الله وردها عن الهوى، وجاهدوا الشيطان في رد وسوسته، والظلمة في رد مظالمهم، والكافرين في رد كفرهم" [الجامع لأحكام القرآن (12/99)].

 

واختار هذا المعنى أبو السعود أيضاً في تفسيره، فقال: {وجاهدوا في الله} أي لله تعالى ولأجله أعداءَ دينه الظاهرة، كأهل الزيغ، والباطنة كالهوى والنفس، وعنه عليه الصلاة والسلام أنه رجع من غزوة تبوك، فقال: (رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر) [تفسير أبي السعود (4/46)].

 

وهذا الحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: (قدمتم خير مقدم، وقدمتم من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر: مجاهدة العبد هواه) من حديث جابر ورمز له بـ(ض) يعني أنه ضعيف [فيض القدير شرح الجامع الصغير (4/511) "والحديث ذكره الثعلبي بغير سند وأخرجه البيهقي في الزهد من حديث جابر،  قال ابن حجر: هو من رواية عيسى بن إبراهيم عن يحيى بن يعلى عن ليث بن أسلم، والثلاثة ضعفاء" اهـ من تعليقات أستاذي المشرف على البحث الشيخ مناع خليل قطان "رحمه الله"]

 

وقال الشارح المناوي: (من الجهاد الأصغر) وهو جهاد العدو المباين (إلى الجهاد الأكبر) وهو جهاد العدو المخالط، قالوا: وما الجهاد الأكبر، قال: (مجاهدة العبد هواه) فهي أعظم الجهاد وأكبره، لأن قتال الكفار فرض كفاية، وجهاد النفس فرض عين على كل مكلف في كل وقت {إنَّ الشيطان لكم عدوٌ فاتَّخذوه عدواًّ...} [فاطر: 6].

 

وفي هذا إشارة إلى أن الحديث وإن كان ضعيفاً من حيث السند، فإن نصوصاً أخرى من القرآن الكريم تدل على صحة معناه، وقد رده بعضهم من حيث المعنى أيضاً، لإشعاره في نظرهم بالتهوين من شأن قتال العدو، وهذا الرد – من حيث المعنى - غير وارد، وسيأتي أن قتال العدو فرع عن جهاد النفس، لأن الذي لم يستطع جهاد نفسه، لا يرجى منه أن يضحي بها أو بغيرها من الأموال والأهل وغيرهما.

 

وبهذا يظهر أن الجهاد ينقسم قسمين: 

 

القسم الأول: الجهاد المعنوي.

 

القسم الثاني: الجهاد المادي.

 

وتحت كل قسم منهما مباحث وفروع.

 

وحيث إن الجهاد المعنوي هو أساس الجهاد المادي فإنه يحسن البدء به.

 
 
المبحث الأول: جهاد النفس، وفيه فرعان:
 

الفرع الأول: في مخاطر النفس وأدوائها وأعوانها.

 

الفرع الثاني: جهاد النفس وأعوانها.

 

الفرع الأول: مخاطر النفس وأدوائها  وأعوانها، وفيه ثلاثة مطالب:

 

المطلب الأول: النفس هي موضوع الكتاب والسنة.

 

المطلب الثاني: أهل القرآن يصفون النفس وعظم خطرها.

 

المطلب الثالث:أعوان النفس الأمارة بالسوء

 
المطلب الأول: النفس الإنسانية هي موضوع الكتاب والسنة.
 

إن الله عز وجل الخالق الخبير، هو وحده الذي يعلم أغوار النفس الإنسانية والتوائها، وإن الإنسان ليجهل من نفسه أكثر مما يعلم منها.

 

قال تعالى: {ألا يعلمُ من خَلَقَ وهو اللطيفُ الخبيرُ} [الملك: 14].

وإن الإنسان ليتمنى - بعد أن تحققت له أمنيته من الضلال في الدنيا - أن يسلك الطريق المستقيم بعد أن عاين مقر عذابه الدائم، بسبب بعده عن الله وتكذيبه بآياته، ولكن الخالق يعلم منه ما خفي عليه من نفسه.

 

كما قال تعالى: {ولو ترى إذ وُقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نُرَدُّ ولا نكذِّبَ بآيات ربنا ونكونَ من المؤمنين، بل بدا لهم ما كانوا يُخْفون من قبل، ولو رُدُّوا لعادوا لما نهوا عنه، وإنهم لكاذبون} [الأنعام: 27-28].

 

وقد أنزل الله هذا القرآن لهذه النفس، التي يصفها تارة بالإيمان والعمل الصالح الذي يترتب عليه الفلاح والفوز في الدنيا والآخرة.

 

كما قال تعالى: {ألم. ذلك الكتابُ لا ريب فيه هدى للمتقين. الذين يؤمنون بالغيب، ويقيمون الصلاة، ومما رزقناهم ينفقون. والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون. أولئك على هدى من ربهم، وأولئك هم المفلحون} [البقرة: 1-5].

 

وتارة بالاطمئنان بالإيمان بالله وبذكره والعمل الصالح له، وبما أعد الله لها من الكرامة في الدار الآخرة، والرضا بذلك كله. كما قال تعالى: {يا أيتها النفسُ المطمئنة ارجعي إلى ربك راضيةً مرضيَّة، فادخلي في عبادي وادخلي جنَّتي} [الفجر: 27-30].

 

وتارة بالعناد والصدود وعدم الاستجابة للحق، مهما كانت الدعوة إليه واضحة مقنعة، وذلك حين يختم عليها، فلا يدخل إليها خير، ولا يخرج منها شر، كما قال تعالى:

 

{إن الذين كفروا سواءٌ عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون. ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوةٌ ولهم عذابٌ عظيم} [البقرة:6-7]

 

وتارة بأنها أمارة بالسوء، أي دأبها الإكثار والإلحاح على صاحبها في أن يعمل المنكر والقبائح: {وما أبرئ نفسي، إنّ النفس لأمارة بالسوء} [يوسف: 53]

 

وتارة يصفها بالخداع والغش والمراوغة والنفاق والمرض والفساد: {ومن الناس من يقول آمنا  بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين. يُخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون. في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضاً، ولهم عذاب أليمٌ بما كانوا يكذبون. وإذا قيل لهم لا تُفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون. ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون...} الآيات إلى قوله تعالى {إن الله على كل شيء قدير} [البقرة: 8-20]

 

وتارة يصفها بأنها كثيرة التحرج من فعل الشر وترك الخير، وأنها تلوم صاحبها على ذلك باستمرار، كما قال تعالى: {لا أقسم بيوم القيامة ولا أقسم بالنفس اللوامة} [القيامة: 1-2]

 

وتارة يُذَكِّرها بجمعها بين الحقارة والكبرياء {أوَلَمْ يَرَ الإنسان أناَّ خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مُبين} [يس: 77].

 

وتارة يذكر تعالى أنه قد أقام عليها الحجة، فلم يبق لها عذر في تمردها وعصيانها: {إناَّ هديناه السبيلَ إماَّ شاكراً وإماَّ كفورا} [الإنسان: 3]، {ونفس وما سواها، فألهمها فجورها وتقواها} [الشمس: 7-8]

 

وتارة يصفها بالظلم والجهل {إناَّ عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال، فأبين أن يحملها، وأشفقن منها، وحملها الإنسان إنه كان ظلوماً جهولاً} [الأحزاب: 72].

 

وإذا كان الله هو خالق هذه النفس وهو أعلم بها منها، وقد أراد لها شرعاً أن تقوم بالخلافة في الأرض، وبين لها طريق الخير وطريق الشر، بما فطرها عليه من معرفة الحسن والقبيح، فإنه لم يدعها لذاتها تتخبط في هذه الحياة دون هداية وبيان، بل أرسل إليها الرسل وأنزل الكتب لبيان ما يصلحها ويرشدها، ويجعلها مُصلِحة مُرشِدة، تعمر الأرض بالتوحيد والإيمان والعمل الصالح.

 

وآخر كتاب نزل، هو أكمل الكتب المهيمن على كل الكتب السماوية السابقة، وهو "القرآن" وآخر رسول، وهو "محمد" رسول الله صَلى الله عليه وسلم، أفضل من نزل عليه جبريل في الأرض، وفي هذا الكتاب هداية لأقوم سبيل، وفي هذا الرسول نور وهداية وخير.

قال تعالى: {إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم} [الإسراء: 9] {يا أيها النبيُّ إناَّ أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً، وداعياً إلى الله بإذنه، وسراجاً منيراً} [الأحزاب: 45-46] ولذلك أمرها ونهاها، ورغبها ورهبها، وبين لها ما ينفعها وما يضرها في الدنيا والآخرة.

 

فالقرآن الكريم والسنة المطهرة في حقيقة الأمر، ما موضوعهما إلا النفس الإنسانية، في حال انفرادها أو اجتماعها، في سلمها وحربها، في عسرها ويسرها، في حال رضاها وسخطها، وفي ثوابها وعقابها، وفي كل حالة من حالاتها، ومواضيع التوحيد والاتباع والحجج والبراهين وغيرها، المقصود بها النفس.

 

وليفتح من يريد أن يعلم ذلك علم اليقين، كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، ليرى أن هذه النفس هي المقصودة بكل كلمة، وكل أمر وكل نهي، وكل ترغيب أو ترهيب، وثواب أو عقاب، أو غير ذلك، ومنه الآيات المتعلقه بالتوحيد وصفات الله تعالى وكل ما يتعلق بالرسالة والرسل، إنما المقصود به هذه النفس وتقويم سيرها إلى هدى رضا الله تعالى...

 

لذلك فإن خطر هذه النفس عظيم وأمرها جسيم.

 
[s1]
(37)الجهاد في سبيل الله-المطلب الثاني: أهل القرآن يصفون النفس وعظم خطرها.
 

إن الذي علم أن هذا القرآن إنما أنزل لهذه النفس: يصفها، ويرشدها ويثيبها ويعاقبها، لهو أولى من يصفها - بعد كتاب  الله وسنة رسوله - وهو كذلك أدرى – بعد الله ورسوله – بعللها وأدوائها وعلاجها، وتأمل هذه الجمل التي يصفها فيها أحد خبراء النفس هذه النفس:

 

"فالنفس جبل عظيم، شاق في طريق السير إلى الله عز وجل، وكل سائر لا طريق له إلا على ذلك الجبل، فلا بد أن ينتهي إليه، ولكن منهم من هو شاق عليه، ومنهم من هو سهل عليه، وإنه ليسير لمن يسره الله عليه، وفي ذلك الجبل أودية وشعاب وعقبات ووهود، وشوك وعوسج وعليق وشرق، ولصوص يقطعون الطريق على السائرين، لا سيما أهل الليل المدلجين.

 

فإذا لم يكن معهم عُدَد الإيمان ومصابيح اليقين تتقد بزيت الإخبات، وإلا تعلقت بهم تلك الموانع، وتشبثت بهم تلك القواطع، وحالت بينهم وبين السير، فإن أكثر السائرين فيه رجعوا على أعقابهم لما عجزوا عن قطعه واقتحام عقباته.

 

والشيطان على قُلَّة ذلك الجبل، يحذر الناس من صعوده، وارتفاعه ويخوفهم منه، فيتفق مشقة الصعود وقعود ذلك المخوف على قتله، وضعف عزيمة السائر ونيته، فيتولد من ذلك الانقطاع والرجوع والمعصوم من عصمه الله.

 

وكلما رقِيَ السائرُ في ذلك، اشتد صياح القاطع وتحذيره وتخويفه، فإذا قطعه وبلغ قلته، انقلبت تلك المخاوف كلهن أماناً، وحينئذ يسهل السير وتزول عنه عوارض الطريق ومشقة عقباتها، ويرى طريقاً واسعاً آمناً يفضي به إلى المنازل والمناهل، وعليه الأعلام، وفيه الإقامات قد أعدت لركب الرحمن.

 

فبين العبد وبين السعادة والفلاح، قوة وعزيمة وصبر ساعة، وشجاعة نفس وثبات قلب، والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم" [مدارج السالكين بين إياك نعبد وإياك نستعين (2/7) لابن القيم].

 

ويصفها في مكان آخر بالجهل والظلم، وأنها منبع كل شر ومأوى كل سوء، وأن العبد لا خلاص له من شرها إلا باللجوء إلى خالقها. قال: "ويفيده نظره إليها – أي يفيد الإنسان نظره إلى النفس الأمارة بالسوء – أموراً:

 

منها أن يعرف أنها جاهلة، ظالمة، وأن الجهل والظلم يصدر عنهما كل قول وعمل قبيح، ومَن وصفُه الجهلُ والظلم، لا مطمع في استقامته واعتداله البتة.

 

فيوجب له ذلك بذل الجهد في العلم النافع الذي يخرجها عن وصف الجهل، والعمل الصالح الذي يخرجها عن وصف الظلم، ومع هذا فجهلها أكثر من علمها، وظلمها أعظم من عدلها، فحقيق بمن هذا شأنه أن يرغب إلى خالقها وفاطرها أن يقيها شرها، وأن يؤتيها تقواها ويزكيها فهو خير من زكاها، فإنه ربها ومولاها، وألا يكله إليها طرفة عين، فإنه إن وكل إليها هلك، فما هلك من هلك إلا حيث وُكِلَ إلى نفسه... 

 

فمن عرف حقيقة نفسه وما طبعت عليه، علم أنها منبع كل شر ومأوى كل سوء، وأن كل خير فيها، ففضل من الله من به عليها، لم يكن منها. كما قال تعالى: {ولولا فضل الله عليكم ورحمتهُ ما زَكَا منكم من أحد{ [النور: 21].

 

{وقال تعالى: {ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون{ [الحجرات: 7] فهذا الحب وهذه الكراهة لم يكونا في النفس ولا بها، ولكن هو الله الذي مَنَّ بهما..." [مدارج السالكين 1/220)].

 

ويصف ابن تيمية خطر هواها على صاحبه، وأنه لا يثبت على حال واحدة، بل إن ما يزعم أنه حق يدعو إليه، ينقلب عنده باطلاً يعارضه ويحاربه، وما يزعم أنه باطل يدعو إلى تركه ويظهر قبحه، ينقلب عنده حقاً يدعو إليه ويحارب من يكرهه.

 

قال رحمه الله: "والناس هنا ثلاثة أقسام: قوم لا يقومون إلا في أهواء أنفسهم، فلا يرضون إلا بما يُعْطَونه، ولا يغصبون إلا لما يُحرَمونه، فإذا أعطي أحدهم ما يشتهيه من الشهوات الحلال والحرام، زال غضبه وحصل رضاه، وصار الأمر الذي كان عنده منكراً – ينهى عنه ويعاقِب عليه ويَذُم صاحبَه ويغضب عليه – مرضيا،ً وصار فاعلاً له وشريكاً فيه، ومعاوناً عليه ومعادياً لمن نهى عنه وينكر عليه، وهذا غالب في بني آدم يرى الإنسان ويسمع ما لا يحصيه. 

 

وسببه أن الإنسان ظلوم جهول، فلذلك لا يَعدِل، بل ربما كان ظالماً في الحالين، يرى قوماً ينكرون على المتولي ظلمه لرعيته واعتداءه عليهم، فيرضي أولئك المنكرين ببعض الشيء، فينقلبون أعواناً له، وأحسن أحوالهم أن يسكتوا عن الإنكار عليه، وكذلك تراهم ينكرون على من يشرب الخمر ويزني ويسمع الملاهي، حتى يدخلوا أحدهم معهم في ذلك، أو يرضوه ببعض ذلك، فتراه قد صار عوناً لهم، وهؤلاء قد يعودون بإنكارهم إلى أقبح من الحال التي كانوا عليها، وقد يعودون إلى ما هو دون ذلك أو نظيره" [مجموع الفتاوى (28/147)].

 

ويصف النفس بأنها أعظم خطراً من غيرها، لأنها ملازمة لصاحبها متصلة به لا تفارقه، فهي تأمره من داخله، وتحول بينه وبين الخير من داخله كذلك، فلا فكاك له منها. قال: "ولهذا يبقى الإنسان عند شهوته وهواه، أسيراً لذلك مقهوراً تحت سلطان الهوى أعظم من قهر كل قاهر – أي من المخلوقين – فإن هذا القاهر الهوائي القاهر للعبد، هو صفة قائمة بنفسه لا يمكنه مفارقته البتة.. بخلاف كل قاهر ينفصل عن الإنسان، فإنه يمكنه مفارقته مع بقاء نفسه على حالها، وهذا إنما يفارقه بتغير صفة نفسه" [الفتاوى (10/587)].

 

ويصف الإنسان في موضع آخر بأنه عبد هوى نفسه، يوالي من أجلها ويعادي من أجلها كذلك.

 

قال: "فالنفس مشحونة بحب العلو والرياسة، فتجد أحدهم يوالي من يوافقه على هواه، ويعادي من يخالفه في هواه، وإنما معبوده ما يهواه ويريده، قال تعالى: {أرأيتَ من اتخذ إلهه هواه؟! أفأنت تكون عليه وكيلاً}" [الفتاوى (14/324) والآية من سورة الفرقان:43].

 
[s1]
(038)الجهاد في سبيل الله - المطلب الثالث: أعوان النفس الأمارة بالسوء
 

"الجهل والغفلة والهوى"

 

ومع أن النفس الأمارة بالسوء، هي منبع الشر ومأوى الفساد، فإن لها من الأعوان، والجنود ما يزيدها شراً على شرها وفساداً على فسادها. ومن أهم أعوانها على شرها وفسادها الأمور الآتية:

 

الأمر الأول: الجهل:

 

والجهل حمأة منتنة، يتفجر منها قيح المعاصي من الشرك بالله إلى أصغر معصية، والجاهل يقف أمام الحق معانداً وجاحداً ومستكبراً، ولو كانت حجج هذا الحق أوضح من الشمس في كبد السماء في يوم صحو. كما قال تعالى: {ولو أننا نزَّلنا إليهم الملائكة، وكلَّمهم الموتى، وحشرنا عليهم كلّ شيء قُبُلاً، ما كانوا ليؤمنون إلا أن يشاء 

 

والجاهل يحجب جهلُه عقلَه، من أن يفقه أوضح القضايا وأظهرها على الإطلاق، وهي وحدانية الله، ولو كان الداعي إليها نبياً رسولاً موجودا بين ظهراني الجهال. قال تعالى: {وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم، قالوا يا موسى اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة، قال إنكم قوم تجهلون} [الأعراف: 138].

 

وقال تعالى عن عاد قوم هود، عندما دعاهم إلى توحيد الله وحذرهم من عذابه العظيم: {قالوا أجئتنا لتَأفِكَنا عن آلهتنا؟! فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين. قال إنما العلم عند الله وأبلِّغكم ما أرسلت به ولكني أراكم قوماً تجهلون} [الأحقاف: 22-23] هذا في الشرك بالله تعالى.

 

وقال تعالى في قوم لوط الذين ارتكبوا أقبح فاحشة من المعاصي بعد الشرك بالله: {ولوطاً إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون، أئنكم لتأتون الرجال شهوةً من دون النساء!! بل أنتم قوم تجهلون} [النمل: 54-55].

 

والجهال لا يكتفون بارتكاب معصية الله بأنفسهم، بل يبلغ بهم جهلهم ، أن يأمروا بها أهل العلم بالله ويدعوهم إليها، ولذلك أمر الله نبيه أن ينكر عليهم هذا الأمر، وأن يفاصلهم مفاصلة كاملة، كما قال تعالى: {قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون} [الزمر: 64].

 

وقال تعالى: {قل يا أيها الكافرون، لا أعبد ما تعبدون} إلى قوله: {لكم دينكم ولي دين} [الكافرون].

 

وقد استعاذ موسى عليه السلام بربه، من أن يكون من الجاهلين، عندما اتهمه قومه بأنه يستهزئ بهم ويسخر منهم؛ ولم يقل: أعوذ بالله أن أكون من الساخرين أو المستهزئين، بل قال: {أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين} [البقرة: 67] لأن الجهل سبب الهزء والسخرية في مقام يقتضي الجد، قال القرطبي بعد أن فسر هذه الآية: "وفي هذا كله أدل دليل على قبح الجهل وأنه مفسد للدين" [الجامع لأحكام القرآن (1/447)].

 

وعندما اشتد حزن الرسول صَلى الله عليه وسلم لِما رأى من عناد قومه وتعنتهم عليه بأن يأتيهم بآية ليؤمنوا به،لم ينهه الله عن الجزع والتحسر الشديدين، وإنما نهاه عن منبعهما وهو الجهل [انظر الجامع لأحكام القرآن (6/418)].

 

كما قال تعالى: {وإن كان كَبُر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقاً في الأرض أو سلماً في السماء فتأتيهم بآية، ولو شاء الله لجمعهم على الهدى، فلا تكوننَّ من الجاهلين} [الأنعام: 35].

 

ما المقصود بالجهل؟

 

هذا وليس المقصود بالجهل أن الإنسان الموصوف به غير عالم مطلقاً، بل قد يكون عنده علم بالحق وأدلته مقنعة لعقله، ولكنه لا يستجيب لذلك الحق، بل يعاديه ويرده ويحارب أهله، ولذلك صار بمنزلة من لم يعلم لعدم عمله بعلمه، كما يُنفَى عن العاقل عقلُه، لعدم انتفاعه به.

 

تأمل موقف الكفار من الرسول صَلى الله عليه وسلم الذين دعاهم إلى الله، وتلا عليهم آيات الله وأقام عليهم الحجة، فلم يزدادوا إلا عتوا واستكبارا، وطلبوا من الله تعالى أن يهلكهم إذا ثبت أن الذي جاء به رسوله هو الحق، كما قال تعالى عنهم: {وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا قَالُوا قَدْ سَمِعْنَا لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَا إِنْ هَذَا إِلاَّ أَسَاطِيرُ الأَوَّلِينَ (31) قَالُوا اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِنْ السَّمَاءِ أَوْ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ (32)} [الأنفال] أليس كان الأجدر بهم أن يقولوا: إن كان هذا هو الحق فاهدنا له؟!

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "فأهل الخوف لله والرجاء له، هم أهل العلم الذين مدحهم الله، وقد روي عن أبي حيان التميمي أنه قال: العلماء ثلاثة: فعالم بالله ليس عالماً بأمر الله، وعالم بأمر الله ليس عالماً بالله، وعالم بالله عالم بأمر الله، فالعالم بالله هو الذي يخافه، والعالم بأمر الله هو الذي يعلم أمره ونهيه. 

 

وفي الصحيح عن النبي صَلى الله عليه وسلم: (والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله وأعلمكم بحدوده) [صحيح البخاري (7/96) وصحيح مسلم (4/1829) بلفظ آخر مقارب].

 

وإذا كان أهل الخشية هم العلماء الممدوحين في الكتاب والسنة،لم يكونوا مستحقين للذم، وذلك لا يكون إلا مع فعل الواجبات، ويدل عليه قوله تعالى: {فأوحى إليهم ربُّهم لنهلكنَّ الظالمين، ولَنُسْكِنَنَّكُم الأرض من بعدهم، ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} [إبراهيم: 13-14]. وقوله: {ولِمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: 46].

 

فوعد بنصر الدنيا وبثواب الآخرة أهل الخوف، وذلك إنما يكون لأنهم أدوا الواجب، فدل على أن الخوف يستلزم فعل الواجبات، ولهذا يقال للفاجر: لا يخاف الله، ويدل على هذا المعنى قوله تعالى: {إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} [النساء: 17].

 

قال أبو العالية: سألت أصحاب محمد عن هذه الآية؟ فقالوا لي: كل من عصى الله فهو جاهل… قال محمد: كل عاص فهو جاهل حين معصيته، وقال الحسن وقتادة وعطاء والسدي وغيرهم: إنما سُمُّوا جهالاً لمعاصيهم، لا أنهم غير مميَّزين.

 

وقال الزجاج: ليس معنى الآية أنه يجهلون أنه سوء، لأن المسلم لو أتى ما يجهله كان كمن لم يواقع سوءا،ً وإنما يحتمل أمرين:

 

أحدهما أنهم عملوه وهم يجهلون المكروه فيه.

 

والثاني أنهم قدموا على بصيرة وعلم بأن عاقبته مكروهة، وآثروا العاجل على الآجل فسموا جهالاً، لإيثارهم القليل على الراحة الكثيرة والعافية الدائمة. فقد جعل الزجاج الجهل إما عدم العلم بعاقبة الفعل، وإما فساد الإرادة، وقد يقال هما متلازمان...

 

والمقصود هنا أن كل عاص لله فهو جاهل، وكل خائف منه فهو عالم مطيع له، وإنما يكون جاهلاً لنقص خوفه من الله، إذ لو تم خوفه من الله لم يعص... وفي الكلام المعروف عن الحسن البصري -ويروى مرسلاً - عن النبي صَلى الله عليه وسلم: (العلم علمان، فعلم في القلب، وعلم على اللسان، فعلم القلب هو العلم النافع، وعلم اللسان حجة الله على عباده).

 

وقد أخرجا في الصحيحين عن أبي موسى عن النبي صَلى الله عليه وسلم أنه قال: (... ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر...). 

 

وهذا المنافق يقرأ القرآن يحفظه ويتصور معانيه، وقد يُصَدِّق أنه كلام الله وأن الرسول حق، ولا يكون مؤمنا،ً كما أن اليهود يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وليسوا مؤمنين، وكذلك إبليس وفرعون وغيرهما، لكن من كان كذلك لم يكن حصل له العلم التام والمعرفة التامة... ولهذا صار يقال لمن لم يعمل بعلمه: إنه جاهل كما تقدم" [مجموع الفتاوى 7/21-24 باختصار بعض الجمل، ومن أراد مزيداً من الإيضاح فليراجعه].

 

وقد جعل رحمه الله الجهل والظلم منشأ جميع السيئات، فقال: "وأما السيئات فمنشؤها الجهل والظلم، فإن أحداً لا يفعل سيئة قبيحة، إلا لعدم علمه بكونها سيئة قبيحة، أو لهواه وميل نفسه، ولا يترك حسنة واجبة، إلا لعدم علمه بوجوبها أو بغض نفسه لها" [مجموع الفتاوى (14/287)].

 

وبهذا يتضح خطر الجهل على النفس البشرية التي هي منبع الشر ومأوى السوء في ذاتها.

 

الأمر الثاني: الغفلة

 

والغفلة داء عضال تحجب صاحبها عن النظر إلى أبواب مفتوحة من الخير، لولاها لَوَلَج كلَّ باب فيها، ليحقق رضا الله عنه بفعل طاعته، كما أنها – أي الغفلة – تحجبه كذلك عن رؤية أضرار لا حصر لها داخل أبواب مغلقة، يحطمها بمطارق شهواته فَيلجها، ليحمل نفسه من عظائم أوزارها.

 

وإن الإنسان الذي يصاب بداء الغفلة، لتمر به أيام عمره ولياليه،وهو صاد معرض عن كل خير، منهمك في معاصي الله وسخطه، حتى يأتيه هادم اللذات فينزع منه روحه وهو في غفلة، فلا يفيق من غفلته، إلا في ذلك الوقت الذي يشعر فيه بالندم ولات ساعة مندم.

 

وهاهو القرآن الكريم ينعى على أهل الغفلة غفلتهم، وينذرهم قرب يوم الحساب على ما قدموا وهم سادرون، ويرتب على غفلتهم إعراضَهم عن ذكر الله، وموقفهم منه موفق اللاعب الذي لا يبالي ولا يفكر فيما يضره أو ينفعه: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون، ما يأتيهم من ذِكر من ربهم مُحْدَثٍ إلا استمعوه وهم يلعبون، لاهيةً قلوبهم وأسرُّوا النَّجْوى الذين ظلموا هَلْ هذا إلا بَشَرٌ مثلكم؛ أفتأتون السحر وأنتم تبصرون} [الأنبياء: 1-3].

 

وتتجسم آيات الله للمتقين، فتبهر عقولهم، وتملأ قلوبهم إيمانا،ً وتزيدهم علماً بالله، ولكن أهل الغفلة يمرون على كل آية، وتمر عليهم كل آية، دون أن يفيقوا من غفلتهم، ولذلك ترى كل تصرفاتهم صادرة عن سكون إلى الدنيا وركون إليها، وعدم خوف من الله خالقهم وخالق تلك الآيات: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون. إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السموات والأرض لآيات لقوم يتقون، إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن ءاياتنا غافلون، أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون} [يونس: 5-8].

 

وإذا كانت سنة الله تعالى في أكثر الناس أنهم لا يؤمنون: {وما أكثر الناس لو حرصت بمؤمنين} [يوسف: 103] فإن هذه الكثرة هي التي أصيبت بداء الغفلة: {وإن كثيراً من الناس عن آياتنا لغافلون} [يونس: 92].

 

 الغافل عن الآخرة جاهل ولو أبدع في الدنيا  

 

وقد يكون الغافل مبدعاً في معايش الدنيا ومصالحها المادية البحتة، في الطب والهندسة والكيمياء والفلك وأنواع الصناعات وغيرها، وقد يصل إلى اكتشافات مادية مدهشة يغزو بها الفضاء، ويقرب للناس المسافات البعيدة في الأسفار والأصوات والرؤية وغير ذلك، كما هو الحال في هذا العصر.

 

ولكن ذلك لا يخرجه عن كونه جاهلا غافلاً مصاباً بداء الغفلة، لأن الغفلة الحقيقية هي الغفلة عن آيات الله التي تجلب الإيمان به وتعمقه وتلفت النظر إليه، وتنبه القلب إلى الإيمان باليوم الآخر وما أعد الله فيه من الثواب والعقاب لأوليائه وأعدائه، فلا يخرج عن الغافلين من تعمق في علوم الكون، دون أن يستفيد شيئاً من ذلك.

 

لا بل إن كثيرا ممن يسمون بالعلماء في هذا العصر، ليسوا بعلماء عند الله تعالى، بسبب تلك الغفلة التي جعلتهم يفقدون التفكير في آيات الله العظيمة. قال تعالى: {وَعْدَ الله لا يخلف الله وَعْدَه، ولكنَّ أكثر الناس لا يعلمون، يعلمون ظاهراً من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون، أولم يتفكَّروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى، وإن كثيراً من الناس بلقاء ربهم لكافرون} [الروم: 6-8].

 

وقد وصف الله أهل جهنم، أنهم لا يستفيدون من قلوبهم ولا من أعينهم ولا من آذانهم، وما خلقها الله من أجله، وأنهم أكثر ضلالاً من الأنعام، وختم تلك الصفات بالغفلة بصيغة حصرهم فيها.

 

كما قال تعالى: {ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون} [الأعراف: 179].

 

وعندما أمر الله نبيه صَلى الله عليه وسلم – وأمره له أمرٌ لأمته – بذكره، حذره من الغفلة والكون في عداد أهلها، لأنها تلهي عن ذكر الله المأمور به، فقال: {واذكر ربك في نفسك تَضَرُّعاً وخِيفةً ودون الجهر من القول بالغدوِّ والآصال، ولا تكن من الغافلين} [الأعراف: 205].

 

ندم الغافلين يوم لا ينفع الندم.

 

وإن أهل الغفلة ليتحسرون عند دنو وعد الله – يوم القيامة – ويلومون أنفسهم، ويقرون أنهم كانوا ظالمين بسبب تلك الغفلة، ولكنه تحسر غير مجدٍ، ولوم غير مفيد، وإقرار لا يترتب عليه إلا عذاب الله: {حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون، واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا ياويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين، إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون} [الأنبياء: 96-98].

 

ويتذكر الغافل - يوم القيامة الذي ظل غافلا عن أهواله طيلة حياته- يتذكر غفلته تلك في وقت زالت فيه الغفلة وانقشع غطاؤها، فإذا هو يعاين كل شيء: {وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد، لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد} [ق:21-22].

 

قال ابن تيمية رحمه الله يصف خطر الغفلة: "فالغفلة عن الله والدار الآخرة، تسد باب الخير الذي هو الذكر واليقظة، والشهوة تفتح باب الشر والسهو والخوف، فيبقى القلب مغموراً بما يهواه ويخشاه غافلاً عن الله، رائداً غير الله، ساهياً عن ذكره قد اشتغل بغير الله، قد انفرط أمره قد ران حب الدنيا على قلبه، كما روي في صحيح البخاري وغيره عن أبي هريرة عن النبي صَلى الله عليه وسلم أنه قال: (تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد القطيفة، تعس عبد الخميصة تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش، إن أُعْطِيَ رضي، وإن مُنِع سخط)" [الفتاوى (10/597) والحديث في صحيح البخاري (3/1057)].

 

ونهى الله نبيه صَلى الله عليه وسلم – ونهيه له نهي لأمته – أن يطيع من أغفل الله قلبه عن ذكره فقال: {ولا تُطِعْ من أغفلنا قلبه عن ذكرنا، واتَّبع هواه، وكان أمرُه فُرُطاً} [الكهف: 28].

 

وعزا ابن القيم رحمه الله الزهد عن الحياة - العليا حياة الأنبياء والرسل وأتباعهم - إلى أصلين: 

 

أحدهما ضعف الإيمان، والثاني جثوم الغفلة على القلب، وقال في هذا الأخير: "السبب الثاني: جثوم الغفلة على القلب، فإن الغفلة نوم القلب، ولهذا تجد كثيراً من الأيقاظ في الحس نياماً في الواقع..." [مدارج السالكين (3/284)]

 

وقال شيخه ابن تيمية رحمه الله: "فالغفلة والشهوة أصل الشر، قال تعالى: {ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطاً}" [الفتاوى (14/289) والآية في سورة الكهف: 28].

 

ويصف سيد قطب رحمه الله أصحاب الغفلة واللهو في كتابه [في ظلال القرآن] في مطلع سورة الأنبياء فيقول: "مطلع قوي يهز الغافلين هزاً، والحساب يقترب وهم في غفلة، والآيات تعرض وهم معرضون عن الهدى، والموقف جد وهم لا يشعرون بالموقف وخطورته، وكلما جاءهم من القرآن جديد، قابلوه باللهو والاستهتار واستمعوه وهم هازلون يلعبون {لاهية قلوبهم} والقلوب هي موضع التأمل والتدبر والتفكر. إنها صورة للنفوس الفارغة التي لا تعرف الجد، فتلهو في أخطر المواقف، وتهزل في مواطن الجد وتستهتر في مواقف القداسة، فالذكر الذي يأتيهم، يأتيهم {من ربهم} فيستقبلونه لاعبين بلا وقار ولا تقديس. والنفس التي تفرغ من الجد والاحتفال بالقداسة، تنتهي إلى حالة من التفاهة والجدب والانحلال، فلا تصلح للنهوض بعبء، ولا الاضطلاع بواجب، ولا القيام بتكليف، وتغدوا الحياة عاطلة هينة رخيصة، إن روح الاستهتار التي تلهو بالمقدسات روح مريضة، والاستهتار غير الاحتمال، فالاحتمال قوة جادة شاعرة، والاستهتار فقدان للشعور واسترخاء" [في ظلال القرآن (17/2367) طبع دار الشروق].

 

وبهذا يظهر كذلك خطر الغفلة على صاحبها وعلى البشرية كلها.

 

الأمر الثالث: الهوى

 

"الهوى: ميل النفس إلى الشهوة، ويقال ذلك للنفس المائلة إلى الشهوة وقيل: سمي بذلك لأنه يَهْوِي بصاحبه في الدنيا إلى كل داهية، وفي الآخرة إلى الهاوية، والهوى سقوط من علو إلى أسفل" اهـ [المفردات في غريب القرآن للراغب الأصفهاني ص:3-4].

 

وإذا كانت النفس الأمارة بالسوء، هي منبع الشر ومأوى السوء، كما سبق، فإن هواها هو قائدها إلى كل شر وكل سوء، وهواها محنة لصاحبها مثلها، كلاهما يوبقه إذا استسلم ولم يقاوم، ويسقطه في قعر الخسران وسخط الرحمن.

 

القرآن يسلط أضواءه على الهوى ويعريه.

 

والهوى المردي هو الذي تبرأ منه أولياء الله، لأنه يورث أصحابه الحيرة والقلق في الأرض، والشيطان هو الذي يزينه ويدعو صاحبه إليه، بخلاف أولياء الله، فإنهم يدعون إلى هدى الله ويزينونه للناس، حتى لا يُردوا على أعقابهم وقد أمروا أن يسلموا لربهم. كما قال تعالى: {قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين} [الأنعام: 71].

 

وفي مقابل استهواء الشياطين من لهم عليهم سلطان، ذكر الله تعالى أن ما جاء به محمد صَلى الله عليه وسلم، إنما هو وحي منه، مُبَرِّئاً له من أن ينطق بشيء من هوى نفسه، فقال تعالى: {وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى} [النجم: 3-4].

 

ويشتط صاحب الهوى حتى يسخر من الحق وأهله، وينكر المعروف ويعرف المنكر، ويبالغ في ذلك، حتى إنه ليحاول أن يثبت للناس أنه صاحب حق أوتي صبراً على التزامه، وأن صاحب الحق – في الواقع – إنما يريد إضلاله، وهو - في الواقع - قد صار إلهه هواه، فلا يستحسن إلا هواه، ولا يتنفع بأدوات العلم التي منحه الله إياها، لأنه فاق في ضلاله الأنعام. كما قال تعالى: {وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا. إن كاد ليضلنا عن ءالهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا. أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا. أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا} [الفرقان: 41-44]

 

وإذا اتخذ الإنسان إلهه هواه، فمتى يُطْمَع فيه أن يفرق بين الحق والباطل؟ بل متى يطمع فيه أن يبقى مستحسناً شيئاً مَّا في وقت،  دون أن يستقبحه ويستحسن ضده في وقت آخر؟

 

ولهذا اشتد نهي الله عن اتباع الإنسان هوى نفسه أو هوى غيره من أهل الضلال والكذب والجهل والكفر والظلم، لأن كل تلك الصفات سببها الهوى، فمن اتبع هواه أو هوى غيره، وقع في ذلك ولا بد.

 

فالهوى سبب في تعاطي الظلم ومجانبة العدل، قال تعالى: {يا أيها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا} [النساء: 135].

 

وقال تعالى: {بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله وما لهم من ناصرين} [الروم: 29].

 

وقال تعالى: {يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} [ص:26].

 

وقال تعالى:  {قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا فإن شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون} [الأنعام: 150].

 

ففي آية سورة "ص" نهى الله داود عليه السلام عن اتباع الهوى في حكمه بين الناس، ورتب على اتباع الهوى أنه يضله عن سبيل الله، وفي آية الأنعام  نهى الله محمداً صَلى الله عليه وسلم عن اتباع أهواء المكذبين بآيات الله، الذين يحرمون ما شاءوا من عند أنفسهم بدون علم، بل إنهم يتبعون الظن، ثم ينسبون شركهم وتحريمهم إلى الله، لأنه شاءهما هو سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا.

 

ومن أعظم النصوص التي وصفت الهوى بالوصف اللائق به آية "المؤمنون" التي نصت على أن السماوات والأرض ومن فيهما، يصيبها الفساد لو كان الهوى هو قائد الحق.

كما قال تعالى: {ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السموات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون } [المؤمنون: 71].

 

قال ابن كثير: "وقوله: {ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن} قال مجاهد وأبو صالح والسدي: الحق هو الله عز وجل، والمراد لو أجابهم الله إلى ما في أنفسهم من الهوى وشرع الأمور على وفق ذلك، لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن، أي لفساد أهوائهم واختلافها..." [تفسير القرآن العظيم (3/250)].

 

وقال سيد قطب: "فالحق واحد ثابت، والأهواء كثيرة متقلبة، وبالحق الواحد يدبر الكون كله، فلا ينحرف ناموسه لهوى عارض، ولا تتخلف سنته لرغبة طارئة، ولو خضع الكون للأهواء العارضة والرغبات الطارئة، لفسد كله، ولفسد الناس معه، ولفسدت القيم والأوضاع، واختلت الموازين والمقاييس، وتأرجحت كلها بين الغضب والرضا، والكره والبغض، والرغبة والرهبة، والنشاط والخمول، وسائر ما يعرض من الأهواء والمواجد والانفعالات والتأثرات. وبناء الكون المادي واتجاهه إلى غايته، كلاهما في حاجة إلى الثبات والاستقرار والاطراد، على قاعدة ثابتة ونهج مرسوم لا يتخلف ولا يتأرجح ولا يحيد، وفي هذه القاعدة الكبرى في بناء الكون وتدبيره، جعل الإسلام التشريع للحياة البشرية جزءً من الناموس الكوني، تتولاه اليد التي تدبر الكون كله وتنسق أجزاءه جميعاً، والبشر جزء من هذا الكون خاضع لناموسه الكبير، فأولى أن يشرع لهذا الجزء من يشرع للكون كله ويدبره في تناسق عجيب، بذلك لا يخضع نظام البشر لأهواء فيفسد ويختل، ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن ،إنما يخضع للحق الكلي ولتدبير صاحب التدبير" [في ظلال القرآن (18/2475)].

 

فإذا رأيت من يصر على أي معصية لله تعالى ولا يتوب منه، ومنها ظلم الناس بحجبهم عن حقوقهم التي أعطاهم الله تعالى، فاعلم أنه قد غاص في ظلمات الجهل والغفلة واتباع هواه، حتى أصبح هواه هو إمامه الذي يهديه إلى سلوك سبل الشيطان وأوليائه.


[s1]
(039)الجهاد في سبيل الله -الأمر الرابع: جهاد الشهوات

 

"أصل الشهوة نزوع النفس إلى ما تريده... وقد يسمى المُشْتَهى شهوة" [المفردات ص:271].

 

والنفس نزاعة دائماً إلى الملذات المعنوية - كالحسد والكبرياء وحب الظلم-والحسية وهي معروفة، وإذا لم تكن هذه النفس مراقبة محكومة بحكم الله عند صاحبها، فإنها لا تترك شيئاً مما تشتهيه سواء أكان نافعاً أم ضاراً – لها أم لغيرها – والشهوات مع كونها مطلوبة للنفس، فإن الشيطان يزينها لها ويلح عليها في أن تطلبها وتتمكن منها، بل إنه ليظهر الشهوات المحظورة الضارة في صورة أجمل من الشهوات المباحة النافعة.

 

والشهوة تتحد مع الغفلة فتكونان أصلاً لكل شر. [راجع مجموع الفتاوى لابن تيمية (14/287)]، وهي من أشد جنود النفس الأمارة بالسوء قهراً لصاحبها وأسراً له [المرجع السابق (10/587، 548)].

 

والشهوة والهوى تقودان صاحبهما إلى المهالك فيسلس لهما قياده فيصوران له المعروف منكراً والمنكر معروفاً، فيتصورهما كذلك [المرجع السابق (10 /28،147].

 



أنواع من شهوات النفس
 

وشهوات النفس كثيرة، ويكفي أن يذكر منها على سبيل المثال الأنواع الآتية:

 

النوع الأول: العلو في الأرض:

 

المراد بالعلو في الأرض التجبر والطغيان والإفساد "والنفس مشحونة بحب العلو والرياسة بحسب إمكانها" [الفتاوى (14/324)].

 

وهذه الصفة من صفات أعداء الله، وعلى رأسهم إمامهم إبليس لعنه الله. كما قال تعالى: {وإذْ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين} [البقرة: 34] 

 

وقال: {إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين، فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين، فسجد الملائكة كلهم أجمعون، إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين، قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أستكبرت أم كنت من العالين، قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} [ص: 71-76].

 

وقال تعالى عن فرعون: {إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين} [القصص: 4] وقال: {وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين} [يونس: 83]. وقال: {إنه كان عالياً من المسرفين} [الدخان: 31] وقال: {ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين، إلى فرعون وملئه فاستكبروا وكانوا قوما عالين}[المؤمنون: 45-46].

 

وخص الله جنته بمن لا يريدون علواً في الأرض ولا فساداً فقال: {تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: 83].

 

وذلك أن مريدي العلو في الأرض يجحدون بآيات الله مع وضوحها، ومع علمهم بأنها حق، ولذلك فإن عاقبتهم شر عاقبة، كما أن عاقبة المتقين خير عاقبة: {وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين} [النمل: 14].

 

قال القرطبي في تفسير قوله تعالى: {إن فرعون علا في الأرض}: "أي استكبر وتجبر، قال ابن عباس والسدي: علا في نفسه عن عبادة ربه بكفره، وادعى الربوبية، وقيل بملكه وسلطانه، فصار عالياً على من تحت يده" [الجامع لأحكام القرآن (13/248)].

 

والمتصف بهذه الصفة يجتهد في أن يحافظ عليها بإنكار الحق وجحده، وجمع غوغاء الناس وضلالهم -ممن يطلبون الزلفى عنده- حوله ليدلوا بأصواتهم معه شاهدين له بأنه جدير بالعلو، وأن استعلاءه على غيره من أهل الحق دليل فلاحه، كما قال قوم فرعون: {قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى، فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى} [طه: 63-64].

 

قال ابن تيمية: "وطالب الرئاسة – ولو بالباطل – ترضيه الكلمة التي فيها تعظيمه وإن كانت باطلاً، وتغضبه الكلمة التي بها ذمه وإن كانت حقاً" [الفتاوى (10/599)].

 

وقال رحمه الله – بعد أن ذكر أن الناس في إرادة العلو والفساد أربعة أقسام-:

"القسم الأول:  يريدون العلو على الناس والفساد في الأرض، وهو معصية الله، وهؤلاء الملوك والرؤساء والمفسدون، كفرعون وحزبه. وهؤلاء هم شرار الخلق، قال تعالى: {إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين} [القصص: 4].

 

وروى مسلم في صحيحه عن ابن مسعود رَضي الله عنهقال: قال رسول الله صلّ الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر، ولا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان) فقال رجل: يا رسول الله إني أحب أن يكون ثوبي حسناً ونعلي حسناً فمن الكبر ذاك؟ قال: (لا، إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس) فبطر الحق دفعه وجحده وغمط الناس احتقارهم وازدراؤهم. وهذا حال من يريد العلو والفساد" [الفتاوى (28/392) والحديث في صحيح مسلم (1/93)].

 

وهذا القسم هو المقصود هنا.

 

وغالب ما يشاهد الآن من فساد في الأرض وظلم وطغيان وقلق واضطراب، فإن منشأه من الطغاة – أمثال فرعون – الذين يريدون في الأرض العلو والإفساد، من أولئك الرؤساء والملوك الذين لا يرضون بإقامة حكم الله في الأرض، خشية على عروشهم، لأنهم بالمحافظة على علوهم وإفسادهم ينشرون الفساد في الأرض في كل مجال: في الأعراض والأموال والدماء، ويحطمون بقوتهم ونظمهم الكافرة كل قوة تتصدى لعلوهم وإفسادهم.

 

وبهذا يظهر أن شهوة العلو في الأرض من أخطر جنود النفس الأمارة بالسوء، لأنها لا تدمر صاحبها فحسب، بل تنشر الدمار في الأرض كلها، وتحطم البشرية كلها، والسبب في ذلك أن كل شيء يشتهيه، ذو العلو في الأرض يفرضه على الناس فرضاً، ولو أزهق بذلك الأرواح وسفك الدماء وانتهك الأعراض، واغتصب الأموال، يفرضه بالقوة التي بيده، كما فعل فرعون وما أكثر الفراعنة في الأرض.!!!

 

النوع الثاني: شهوة النساء.
 

ميل الرجال إلى النساء، وميل النساء إلى الرجال، من الأمور الفطرية التي فطر الله الصنفين عليها، إبقاء لاستمرار النسل، وعمارة الكون عمارة ترضي الخالق جل وعلا.

 

وجعل لتحقيق ذلك وسائل شرعية كافية، فصلها القرآن والسنة، ووسعها –استنباطا منهما - علماء الإسلام المجتهدون، فلا يستنكر ذلك إلا من جهل. ولكن هذا الميل وهذه الشهوة، من أشد جنود النفس الأمارة بالسوء، إذا لم يضبطا بما شرع الله، ولهذا لجأ يوسف عليه السلام –وهو نبي كريم- إلى ربه سبحانه، ليصرف عنه كيد النساء، فقال: {وإلاَّ تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين} [يوسف 33].

 

ولبشاعة ما يترتب على الاستجابة - غير المشروعة - لهذه الشهوة نهى الله تعالى عن قرب الزنا، فضلا عن إتيانه، مبينا سبحانه وتعالى أنه من أقبح الذنوب وأكثرها فحشا، وأنه سبيل قبيح مذموم، لا يسلكه إلا من استحق الذم  والتقبيح، فقال تعالى: {ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا} [الإسراء 32].

 

قال ابن كثير رحمه الله: "يقول تعالى: ناهيا عن الزنا وعن مقاربته ومخالطة أسبابه ودواعيه: {ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة} أي ذنباً عظيماً {وساء سبيلا} أي وبئس طريقاً ومسلكاً" [تفسير القرآن العظيم (3/38)]

 
الأسباب المقربة إلى الزنا:
 

وأسباب الزنا ودواعيه المقربة إليه كثيرة، منها ما يكون من قبل الأفراد - رجالاً ونساء - ومنها ما يكون من قبل الأسر والمجتمع، ومنها ما يكون من قبل الحكومات. ولنذكر شيئا من ذلك:

 

(أ) النظر المتعمد – إلى المرأة ومفاتنها، وتعمد المرأة النظر بريبة إلى الرجل.

 

فالنظر سهم من سهام إبليس، وبه ترتسم الصورة الفاتنة في القلب، فتفتنه وتهيجه، إذا لم يتوقها بالإقبال إلى الله وطلب العون منه على إزالتها. قال ابن القيم رحمه الله: "فأما اللحظات فهي رائد الشهوة ورسولها، وحفظها أصل حفظ الفرج، فمن أطلق نظره أورد نفسه موارد الهلاك، وقد قال النبي صلّ الله عليه وسلم: (يا علي لا تتبع النظرة النظرة، فإنما لك الأولى وليست لك الثانية) [قال في الحاشية: "وليست لك الآخرة" الحديث في سنن الترمذي (5/101) وقال: " هذا حديث حسن غريب   لا  نعرفه إلا من حديث شريك" ورواه الحاكم في المستدرك (2/212) وقال: " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه" ].

 

وفي المسند عنه صلّ الله عليه وسلم: (والنظر سهم مسموم من سهام إبليس). والنظر أصل عامة الحوادث التي تصيب الإنسان، فإن النظرة تولد الخطرة، ثم تولد الخطرة فكرة، ثم تولد الفكرة شهوة، ثم تولد الشهوة إرادة، ثم تقوى فتصير عزيمة، فيقع الفعل، ما لم يمنع منه مانع" [كتاب الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي ص 129-130].

 

قلت: وأعظم الموانع من دواعي الزنا وأقواها، خوف الله تعالى ومراقبته كما سيأتي.

 

وقال ابن تيمية رحمه الله: "وأما النظر والمباشرة، فاللمم منها مغفور باجتناب الكبائر، فإن أصر على النظر، أو على المباشرة، صار كبيرة، وقد يكون الإصرار على ذلك أعظم من قليل الفواحش، فإن دوام النظر بالشهوة، وما يتصل به من العشق والمعاشرة والمباشرة، قد يكون أعظم بكثير من فساد زنا لا إصرار عليه، ولهذا قد ينتهي النظر والمباشرة بالرجل إلى الشرك.

 

كما قال تعالى: {ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبهم كحب الله} [البقرة 165]. ولهذا لا يكون عشق الصور إلا من ضعف محبة الله وضعف الإيمان. والله تعالى إنما ذكره في القرآن عن امرأة العزيز المشركة، وعن قوم لوط المشركين. والعاشق المتيم يصير عبداً لمعشوقه، منقاداً له، أسير القلب له" [مجموع الفتاوى (15/293].

 

وقال أبو حامد الغزالي رحمه الله: في كتابه الإحياء: "فإن العين مبدأ الزنا، فحفظها مهم، وهو عسر من حيث إنه يستهان به، ولا يعظم الخوف منه، والآفات كلها منه تنشأ، والنظرة الأولى  إذا لم تقصد لا يؤاخذ بها، والمعاودة يؤاخذ بها... وقال العلاء بن زياد: لا تتبع بصرك رداء المرأة، فإن النظر يزرع في القلب شهوة، وقلما يخلو الإنسان في تردده عن وقوع البصر على النساء." [إحياء علوم الدين (3/106].

 

 (ب) مخاطبة المرأة لغير حاجة:

 

ومن الوسائل والدواعي المقربة إلى الزنا وتعاطي الفاحشة، محادثة الرجل والأجنبي المرأة لغير حاجة، فإن الكلمة تجر كلاما، والمخاطبة من الطرفين تفتح بابا لطمع مريض القلب من الجانبين، ولهذا أباح الله تعالى مخاطبة الرجل المرأة للحاجة-من وراء حجاب-وأمر المرأة إذا تكلمت مع الرجل، ألا يكون في كلامها رقة تجعل مريض القلب بالشهوة يطمع فيها، وهذا هو صوت المرأة الذي يكون عورة، صوت الرقة والتميع والخضوع، وليس كل صوت للمرأة عورة.

 

قال تعالى: {وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب، ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن} [الأحزاب 53]. وقال تعالى: {يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن، فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض، وقلن قولاً معروفاً} [الأحزاب 32].

 

وهذا الحكم غير مختص بنساء النبي صلّ الله عليه وسلم، وإن كان السياق ورد فيهن، وتخصيصهن بالخطاب لبيان فضلهن على غيرهن في تقوى الله، حيث يضاعف الله لهن  الأجر على من سواهن، كما يضاعف عليهن العقاب، إن أتين بفاحشة مبينة. كما نص على ذلك في الآيتين: {يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين، وكان ذلك على الله يسيرا. ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها كرتين، وأعتدنا لها رزقاً كريماً} [الأحزاب 30-31].

 

قال ابن كثير رحمه الله في قوله تعالى: {فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض}: "هذه آداب أمر الله تعالى بها نساء النبي صلّ الله عليه وسلم، ونساء الأمة تبع لهن في ذلك" [تفسير القرآن العظيم (3/482)].

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "ينهاهن حين يخاطبن الأغراب من الرجال، أن يكون في نبراتهن ذلك الخضوع اللين الذي يثير شهوات الرجال، ويحرك غرائزهم، ويطمع مرضى القلوب ويهيج رغباتهم. 

 

ومن هن اللواتي يحذرهن الله هذا التحذير؟ إنهن أزواج النبي صلّ الله عليه وسلم وأمهات المؤمنين اللواتي لا يطمع فيهن طامع، ولا يرف عليهن خاطر مريض فيما يبدو للعقل أول مرة. وفي أي عهد يكون هذا التحذير؟ في عهد النبي صلّ الله عليه وسلم، وعهد الصفوة المختارة من البشرية في جميع الأعصار، ولكن الله الذي خلق الرجال والنساء، يعلم أن في صوت المرأة حين تخضع بالقول، وتترقق في اللفظ، ما يثير الطمع في قلوب، ويهيج الفتنة في قلوب. وأن القلوب المريضة التي تثار وتطمع، موجودة في كل عهد وفي كل بيئة، وتجاه كل امرأة، ولو كانت هي زوج النبي الكريم – صلّ الله عليه وسلم – وأم المؤمنين، وأنه لا طهارة من الدنس، ولا تخلص من الرجس، حتى تمنع الأسباب المثيرة من الأساس". [في ظلال القرآن 22/2859].

 

 (جـ) الخلو بالمرأة الأجنبية:

 

ومن أعظم الوسائل والدواعي المؤدية إلى تعاطي الفاحشة، أن يخلو الرجل الأجنبي بالمرأة الأجنبية، ولهذا حذر الرسول صلّ الله عليه وسلم من هذه الوسيلة. كما في حديث عقبة بن عامر، وفيه: (إياكم والدخول على النساء) فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله أفرأيت الحمو؟ قال: (الحمو الموت) [البخاري رقم: 5232، وهو في فتح الباري (9/330) و في صحيح مسلم (4/1711)] والحمو يطلق على وأقارب الزوجين من غير المحارم.

 

وفي قوله تعالى في سورة الأحزاب: {وإذا سألتموهن فاسألوهن من وراء حجاب ذلك أطهر لقلوبكم وقلوبهن} دليل واضح على عدم جواز الخلوة بالمرأة من غير أزواج النبي صلى الله علليه وسلم، من باب أولى، لأنه نهى تعالى عن مخاطبتهن دون حجاب، ولا فرق بين أن يكون الذي يخاطبهن منفرداً أو معه غيره، فإن الحجاب واجب، والسفور محرم، فكيف بالخلوة؟

 

قال ابن جرير رحمه الله {ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن} يقول تعالى ذكره:

"سؤالكم إياهن إذا سألتموهن ذلك من وراء حجاب، أطهر لقلوبكم وقلوبهن، من عوارض العين فيها التي تعرض في صدور الرجال من أمر النساء، وفي صدور النساء من أمر الرجال، وأحرى من ألاَّ يكون للشيطان عليكم وعليهن سبيل" [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (22/39)]

 

وقال سيد قطب رحمه الله في قوله تعالى: {ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن}: "فلا يقل أحد غير ما قال الله. لا يقل أحد: إن الاختلاط وإزالة الحجب والترخص في الحجب، واللقاء والجلوس والمشاركة بين الجنسين، أطهر للقلوب وأعف للضمائر، وأعون على تصريف الغريزة المكبوتة، وعلى إشعار الجنسين بالأدب وترقيق المشاعر والسلوك، إلى آخر ما يقوله نفر من خلق الله الضعاف المهازيل الجهال المحجوبين.  لا يقل أحد شيئا من هذا، والله يقول: {وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن} يقول هذا عن نساء النبي الطاهرات وأمهات المؤمنين، وعن رجال الصدر الأول من صحابة رسول الله صلّ الله عليه وسلم، ممن لا تتطاول إليهن وإليهم الأعناق. وحين يقول الله قولاً، ويقول خلق من خلقه قولاً، فالقول لله سبحانه، وكل قول آخر هراء، لا يردده إلا من يجرؤ على القول بأن العبيد الفانين، أعلم بالنفس البشرية من الخالق الباقي الذي خلق هؤلاء العبيد. والواقع الملموس يهتف بصدق الله وكذب المدعين غير ما  يقول الله، والتجارب المعروضة اليوم مصدق لما يقول. وهي في البلاد التي بلغ الاختلاط فيها أقصاه أظهر في هذا وأقطع من كل دليل" [في ظلال القرآن (22/2878].

 

 

 (د) اختلاط الرجال بالنساء لغير حاجة مشروعة:

 

ومن دواعي الفتنة بين الرجال والنساء، الاختلاط بين الجنسين، بدون حاجة شرعية أو معاشية، تقرها الشريعة.

 

الاختلاط المشروع

 

فالاختلاط المأذون به شرعاً على صفة لا تكون سببا في الفتنة، مثل الحج الذي لا يمكن أداؤه بدون اختلاط بين الرجال والنساء، لأنهم يؤدون عبادة واحدة، في وقت واحد ومكان واحد، كالطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة، والوقوف بعرفات، والمبيت بمزدلفة، والمبيت بمنى، ورمي الجمرات.

 

وكذلك اختلاطهما في أرض المعركة، إذا دعت الحاجة أو الضرورة إلى ذلك، فإن المرأة مدعوة للقيام بالتمريض، وسقي المجاهدين، ونقل جرحاهم مع العناية بهم، ونقل موتاهم كذلك من المناطق التي يخشى عليهم من عدوان العدو عليهم بالتمثيل، بل هي مأمورة بالدفاع عن نفسها، إذا دعت حاجتها إلى ذلك.

 

وكذلك مشاركتها في صلوات الجمع والجماعات والأعياد، فإنها تختلط بالرجال في ذهابها وإيابها، وإن كانت مأمورة بالتحرز والبعد عن الرجال حتى في صفوف الصلاة، وكذلك الرجال مأمورون بذلك. ففي حديث أبي هريرة رَضي الله عنه: قال: قال رسول الله  صلّ الله عليه وسلم: (خير صفوف الرجال أولها، وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها، وشرها أولها) [رواه مسلم برقم 977].

 

وقد تحتاج المرأة إلى المشاركة في الأسواق، لبيع أو شراء، عندما لا تجد من يكفيها المؤنة في ذلك، فتضطر إلى مبايعة الرجال ومماكستهم، وذلك كله مشروع، وقد حصل في عصور إسلامية متعددة، من عصر الرسول صلى  الله عليه وسلم وأصحابه، إلى عصرنا هذا، وستبقى حاجتها على ذلك مستمرة.

 

والواجب في هذه الحالات أن يحترز الرجال والنساء، وأن يبتعدوا عن مواطن الريبة، وأن يعملوا بما شرعه الله في حقهم جميعا، من غض البصر، وعدم قرب بعضهم من بعض، ما وسعهم ذلك، ولا عاصم لهم جميعا، إلا خوف الله وتقواه.

 

الاختلاط غير المشروع

 

أما الاختلاط غير المشروع الذي لا يمكن التحرز منه، فهو الذي يقصد الداعون إليه الفتنة، وجعله ذريعة إلى الفواحش والمنكرات، كاختلاط الجنسين في الفصول الدراسية، الطالب بجانب الطالبة، وفي أماكن اللهو كالسينما والمسرح، وأماكن الرقص، وفي الشواطئ، والمخيمات الصيفية الثقافية والرياضية والاجتماعية، التي تحصل فيها المنكرات وأسباب الرذيلة.

 

وقد عرف ذلك القاصي والداني، وهو يجري بترتيب وإعداد، من قبل بعض الدول التي تحارب الإسلام وما يدعو إليه من الأخلاق الفاضلة والخلال الطاهرة، وقد ذاق وبالَه المسلمون في غالب الشعوب الإسلامية، في كل أنحاء الأرض، حتى أصبحت الدياثة منتشرة بين كثير من أسر المسلمين ومجتمعاتهم، بل نال ذلك أسر بعض من يدعون العلم والفقه في الدين.

 

وإن الفساد الذي أحدثه الاختلاط الذي بقع في شباب المسلمين – فتيانا وفتيات -لكاف في تمييع هذا الشباب وتحطيم أخلاقه، وجعله في سقط المتاع، لا يغار على دين ولا خلق، ولا أرض ولا عرض.

 

والمؤسف أن بعض المدارس و المعاهد والجامعات التي كان واجبها أن تكون معاقل للعلم، وإشعاعا للمعرفة، وموطنا للأخلاق الفاضلة، والحث على القوة والدفاع عن الدين والمقدسات، يصمم قادتها على مستوى الدولة وعلى مستوى الإدارات، الدعوة إلى الاختلاط المنكر، حتى أصبحت بؤرا للفساد الذي حل محل الإصلاح والهدايةِ اللذين اعتاد الناس أن يتلقوهما من المعاهد والجامعات.[راجع: الحجاب للأستاذ المودودي ص: 102، وحصوننا مهددة من داخلها، للدكتور محمد محمد حسين ص 107، ومجلة المجتمع الكويتية، عدد 32، ص 3، وعدد 9 ص17، وعدد16 ص 20، وعدد 9 ص 12، وعدد 18 ص 4، وراجع الفصل الثاني من كتاب الخطر الصهيوني على العالم الإسلامي ص 47-61، لمؤلفه ماجد الكيلاني].

 

(هـ) إثارة الغرائز عن طريق أجهزة الإعلام:

 

ويأتي دور أجهزة الإعلام في إثارة غرائز الشباب – نساءً ورجالاً – ودعوتهم إلى الرذيلة بشتى الأساليب، وبجميع الوسائل: الإذاعة، والتلفاز، والسينما، والفيديو، والمسجلات، والصحف والمجلات، والقصص الغرامية، في الكتب غيرها، والتمثيليات والمسلسلات الإباحية. [واليوم في الشبكة العالمية: الإنترنت]، بالصوت والصورة والكتابة...

 

فقد تولى أمر هذه الوسائل في غالب الشعوب الإسلامية، من ينفذ توجيهات أعداء الإسلام من اليهود والنصارى والمنافقين بهذه الوسائل، أو أغرم بتقليدهم، محطمين بذلك إيمان المسلمين، وعبادتهم، وأخلاقهم وسلوكهم، وعاداتهم الحميدة التي توارثوها عن آبائهم جيلا بعد جيل،حتى ليراهم الرائي وقد فاقوا في حماسهم لنشر الرذيلة وأسباب الفساد، أساتذتَهم الذين يسمعون لهم ويطيعون، أكثرَ من سمعهم وطاعتهم لخالقهم ونبيهم وعلمائهم، فدمروا شباب المسلمين، حتى كادوا يفقدون رجولتهم التي ورثوها عن آبائهم وأجدادهم الغر الميامين، الذين بذلوا الغالي والنفيس في سبيل رفع راية الإسلام، حتى فتحوا القلوب بالهدى والرشاد، وحطموا سدود الطغيان في الأرض بالقوة والعتاد.

 

وما على المرء إلا أن يستعرض واقع غالب شباب المسلمين، ليرى إلى أين وصلوا من الميوعة وعبادة الشهوات، ولينظر إلى هذا الشباب الضائع كيف يتسكع في المسارح والمراقص والشوارع، وكيف يعكفون الأوقات الطوالَ في دور السينما وأمام شاشات التلفاز، لمتابعة الموضوعات السافلة، والمناهج القاتلة.

 

كما تراهم قد خلعوا جلباب الحياء والفضيلة في الحدائق العامة، وعلى شواطئ البحار وأماكن اللهو والفجور، قل الحياء في وجوههم، وأضحوا مثل الحيوانات السائبة، لا يبالون ما يصدر عنهم من منكر وسوء، تراهم قد تجمعوا في صفوف طويلة يتزاحمون من أجل الدخول إلى تلك الأماكن القذرة، كل منهم ينتظر دوره وراء منافسه الذي سبقه ليأخذ مكانه.

 

يكون ذلك كله في الوقت الذي ينادي منادي الله في مكبرات مآذن المساجد: بـ(حي على الصلاة حيى على الفلاح) فلا يجيبه إلا النزر اليسير ممن هدى الله، وقد تجد كثيراً من تلك القطعان البشرية، تتهكم بالمؤذن وتهزأ به وتسخر ممن يستجيب له! كل ذلك وغيره من أهم أسبابه ما غرسته في نفوس الناس وسائل الإعلام تلك، التي اعتلى على كراسي توجيهها أعداء الأمة الإسلامية وهم من أبناء جلدتها، ويتكلمون بلسانها، تسببوا في انحطاط أخلاق الجيل المسلم ومسخه. وحدث عن فرق المغنين والمغنيات والراقصين والراقصات، وما جروه على الشباب من وبال، ولا حرج.

 

قل لي بربك: هل ترى مثل هذا الجيل الذي وقع في شباك وسائل الإعلام المفسدة، فلم يستطع انتشال نفسه من حمأتها القذرة، يستطيع أن يقف أمام العدو للدفاع عن نفسه، فضلا عن قيامه بالدعوة إلى الله وإبلاغ العالم هذا الدين، والجهاد في سبيل الله، لرفع راية الإسلام؟ كلا وألف كلا! 

 

وهؤلاء اليهود والنصارى وغيرهم من الكفرة أعداء الله، من وثنيين وشيوعيين ومنافقين وعلمانيين، يحاربون دين الله في أرضه، وغالب هذا الشباب لا زال يبتعد عن دينه، غارقا في بحر شهواته، يسوقه أعداؤه إلى مهاوي سقوطه، وفقده رجولته وميادين حتفه، من تلك الشهوات التي استعبدته، فاستبدل العزة بالذلة، والشجاعة بالجبن. [راجع كتاب حصوننا مهددة من داخلها صفحة: 81-صفحة 156]

 

قال ابن تيمية رحمه الله فيمن يحب شيوع الفاحشة: "وقوله تعالى {إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة} الآية: [النور 19]: وهذا ذم لمن يحب ذلك، وذلك يكون بالقلب فقط، ويكون مع ذلك باللسان والجوارح، وهو ذم لمن يتكلم بالفاحشة، أو يخبر بها، محبة لوقوعها في المؤمنين، إما حسداً أو بغضاً، وإما محبة للفاحشة وإرادة لها، وكلاهما محبة للفاحشة وبغض  للذين آمنوا، فكل من أحب ذِكْرها ذَكَرها" [مجموع الفتاوى (15/333]

 

نعم هناك شباب مسلم ملتزم بدينه، غيور على عزته، عنده استعداد للقيام بالجهاد في سبيل الله بضوابه الشرعية، دفعا للعدو، وإعزازا لدين الله، وسيكون قدوة حسنة لغيره من الشباب البعيد عن طاعة الله والالتزام بدينه، ولكن هذا الشباب الصالح قليل، وهو مع قلته يحول بينه وبين نصر دين الله، غالب من تولوا أمر المسلمين، الذين هم السبب في نشر الفاحشة والفساد في بلدان المسلمين.

 

(و)سفور المرأة المثير للغرائز:

 

ولقد حملت المرأة قسطاً كبيراً من الإثارة الداعية إلى الوقوع في الفاحشة، استجابةً لأعداء الفضيلة والأخلاق الفاضلة، حيث خرجت عن وظيفتها ومكانتها اللائقة بها، وفطرتها التي فطرها الله عليها، وهو البقاء في منزلها الذي -إلا لضرورة أوحاجة-لو قامت بواجبها فيه حق القيام، من حقوق زوجها وأولادها وأسرتها، لأسهمت في بناء جيل مثقف قوي، لا ينال منه أعداؤه إلا ما يسوؤهم، كما كان ذلك شأن المرأة المسلمة في العصور الماضية. [يراجع كتاب المؤلف: "المسئولية في الإسلام"].

 

ويكفي نقل هذا المقطع للأستاذ المودودي رحمه الله، لبيان بعض ما قامت به المرأة المعاصرة من الفتنة. قال رحمه الله: "فالذين قد عزموا على اتباع هذا الطريق - أي النظام الديمقراطي الغربى، الذي تسبب عنه الجهر بالفواحش - بقلب مطمئن مقتنع قد اكتمل الانقلاب أو كاد - في حياتهم الخلقية والاجتماعية، فعادت نساؤهم يخرجن من بيوتهن في ملابس شفافة، عارية، يخيل إلى الناظر كأن كل واحدة منهن ممثلة من ممثلات "هوليود" وأصبح يرى فيهن كل الجسارة والصفاقة، بل يتبين المرء من ملابسهن الفاضحة، وألوانهن البراقة، وعنايتهن بالتزين، وحركاتهن من التشفي والتغنج، أنه لا مطمع أمام أعينهن، إلا أن يكن مغنطيسا جنسيا، يجذبن الرجال إليهن جذبا، وقد قل الحياء فيهن إلى حد أن عدن لا يستحين من الغسل مع الرجال شبه عاريات، بل من عرضهن أنفسهن في تلك الحالة، لتؤخذ صورهن، وتنشر في المجلات. والحياء لم يعد له وجه عندهم حقا" [كتاب الحجاب صفحة: 129].

 

والمرأة عندما تخرج على تلك الهيئة المثيرة الداعية إلى الفساد، تهيج بذلك من في قلبه مرض، فيزيد طمعه في تعاطي الفاحشة، وتقوى إرادته لذلك، بخلاف المرأة المحتشمة عند خروجها، أو التي لم تخرج من بيتها إلا لحاجة، حفاظا على نفسها ووقاية لأمراض القلوب بالشهوات من فتنتها، فإنهم لا يطمعون فيها، بل قد يصيبهم اليأس الذي يضعف إرادة الفاحشة.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "ومن في قلبه مرض من الشهوة وإرادة الصور، متى خضع المطلوب، طمع المريض، والطمع الذي يقوي الإرادة والطلب، ويقوي المرض بذلك، بخلاف ما إذا كان آيسا من المطلوب، فإن اليأس يزيل الطمع، فتضعف الإرادة، فيضعف الحب، فإن الإنسان لا يريد أن يطلب ما هو آيس منه، فلا يكون مع الإرادة عمل أصلا، بل يكون حديث نفس، إلا أن يكون يقترن بذلك كلام أو نظر، ونحو ذلكن فيأثم بذلك" [مجموع الفتاوى: (10/132)].

 

(ز) الغناء:

 

هو من أعظم معاول هدم الأخلاق وإفساد القلوب، التي استطاع أعداء الله أن يقودوا بها الشباب من ذراري المسلمين، إلى طاعة الشيطان ومعصية الرحمن، وأن يقتلوا فيه الرجولة والإحساس بالمسئولية، والاعتزاز بدين الله الذي كان أجداده الميامين يعتزون به.

 

أقول: إن من أعظم تلك المعاول، الغناء الذي يعد الحمأة النتنة، التي تمد وسائل الإعلام بمادته التي لا يكاد يخلو منها لحظة من لحظات نشاطه المفسد للشعوب الإسلامية، وفيه يجتمع اللفظ القبيح الداعر، والمعنى الخبيث المميت للقلوب، والصوت الرخيم المفتن الصادر من النساء اللاتي أعددن إعداداً خاصا للإغراء والفتنة، وكذلك الرجال المتأنثين.

 

وذللت لهن كل الوسائل والأسباب التي تمكنهن من جعل أوقاتهن كلها مجالاً لهذا الداء العضال، ما بين تعلم من شياطين الفساد الذي يسمونه بالفن، وما بين تدرب على كيفية النطق بالألفاظ الملحنة، نطقا فيه من التكسر والتخنث ما لا يرضاه إلا الشيطان الرجيم وأتباعه الخاسرون، فترتب على ذلك إفساد الشبان والشابات،  بل وكبار السن من الرجال والنساء.   

 

ولهذا قال ابن القيم رحمه الله: "فلعمر الله كم حرة صارت بالغناء من البغايا، وكم حر أصبح عبدا للصبيان والصبايا، وكم من غيور تبدل به اسما قبيحا بين البرايا، وكم من ذي غنى وثروة أصبح بسببه على الأرض بعد المطارف والحشايا، وكم من معافى تعرض له فأمسى وقد حلت به أنواع البلايا، وكم أهدى للمشغوف به من أشجان وأحزان، فلم يجد بدا من قبول تلك الهدايا، وكم جرع من غصة وأزال من نعمة وجلب من نقمة، وذلك منه من إحدى العطايا، وكم خبأ لأهله من آلام منتظرة، وغموم متوقعة، وهموم مستقبلة؟!" [إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان].

 

وإذا كان هذا الوصف الذي سطره ابن القيم وقع في زمنه، قبل ابتكار وسائل الإعلام  القديمة والحديثة التي لا يكاد يخلو منها بيت اليوم، منها المسموع، ومنها المرئي، ومنها المقروء، وقد أسست لها مدارس ومعاهد وكليات.

 

وقد خرَّجت جيوشاً من أبناء المسلمين، وأصبحوا سلعة غالية لدى كثير من جماهير الشعوب الإسلامية، الذين يؤثرونها على حفظة كتاب الله الكريم، ويحترمونها أكثر من احترامهم لعلماء المسلمين وقادتهم العظام، لا تتغنى وسائل الإعلام في غالب الدول إلا بتمجيدهم، وإضفاء الألقاب الفخمة عليهم، من تسميتهم بالنجوم تارة، وبالرواد تارة، وبالمناضلين مرة، وبالعمالقة ثانية، وبالملهمين حيناً، وبالقادة آنا، حتى إنك لتجد قارئ القرآن يذاع صوته من محطة، ويذاع صوت المغنية من محطة أخرى، فيقفل السامعون صوت القارئ، ليتحولوا إلى سماع المغنية.

 

أقول: إذا كان كلام ابن القيم هذا يحكي واقع الغناء في وقته، ولم توجد بعد هذه الأدوات، وهذا التكريم العام، فكيف به لو رأى وسمع ما يحدث من الغناء اليوم، وماذا تراه سيقول لو أنه بقي إلى عصرنا هذا؟

 

ألا ترى أن كلام ابن القيم قد بلغ ذروته اليوم، فأصبح ما ذكره من أوصاف سامع الغناء مجسما واضحا، حتى في أبناء البوادي الذين ما كانوا في الأزمنة الماضية إلا رجال شجاعة وبأس، يرسل الملوك والرؤساء أبناءهم من المدن إليهم، ليكتسبوا منهم الشجاعة والنخوة والعزة؟ ألا ترى أنه يصدق عليهم قوله: "وكم من حر أصبح عبدا للصبيان والصبايا؟" وهل يمكن أن يكون عبيد الصبيان والصبايا قادرين على القيام بالجهاد في سبيل الله، قبل أن يتحرروا من تلك العبودية الدنسة إلى عبودية الله وحده؟

 

ولقد حذر الرسول صلّ الله عليه وسلم، من فتنة النساء تحذيرا شديدا، كما في صحيح مسلم، من حديث زيد بن حارثة، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن رسول الله صلّ الله عليه وسلم، أنه قال: (ما تركت بعدي في الناس فتنة أضر على الرجال من النساء) [صحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي 4/2098].

 

وفي حديث أبي سعيد الخدري عن النبي صلّ الله عليه وسلم، قال: (إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها، فينظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء) [صحيح مسلم أيضا، نفس الجزء ونفس الصفحة].

 

هذا، ومع كون النفس أمارة بالسوء، وتواقة إلى ارتكاب المحرمات، والوقوع في دنس الشهوات، فإن كثيرا من الناس تأصل فيهم حب الشهوات، حتى أصبحوا عبيدا لها، يتبعونها، ويتخذونها إلها لهم من دون الله، يعبدونها ويحثون الناس عليها، وقد يكونون من رؤساء الناس وحكامهم، ممن بيدهم وسائل الترغيب والترهيب، فيوقعون عامة الناس في حبائل شهواتهم تلك، لأن نفوسهم لا تهدأ، إذا رأوا في الأرض من يتطهرون من المعاصي، وقد وقعوا هم في أوحال الفواحش والمنكرات. كما قال تعالى: {والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلاً عظيماً} [النساء: 27].

 

قال ابن جرير رحمه الله - بعد أن ساق أقوال المفسرين للآية: "وأولى الأقوال في ذلك بالصواب، قول من قال: معنى ذلك ويريد الذين يتبعون شهوات أنفسهم، من أهل الباطل وطلاب الزنا، ونكاح الأخوات من الآباء، وغير ذلك مما حرمه الله، أن تميلوا ميلا عظيما، عن الحق وعما أذن الله لكم فيه، فتجوروا عن طاعته إلى معصيته، وتكونوا أمثالهم في اتباع شهوات أنفسكم، فيما حرم الله وترك طاعته، ميلا عظيما" [جامع البيان عن تأويل آي القرآن:( 5/29)]

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "وأما ما يريده الذين يتبعون الشهوات، فهو أن يطلقوا الغرائز من كل عقال، ديني أو أخلاقي أو اجتماعي، يريدون أن ينطلق السعار الجنسي المحموم، بلا حاجز ولا كابح من أي لون كان، السعار المحموم الذي لا يقر معه قلب، ولا يسكن معه عصب، ولا يطمئن معه بيت، ولا يسلم معه عرض، ولا تقوم معه أسرة، يريدون أن يعود معه الآدميون قطعانا من البهائم، ينزو فيها الذكران على الإناث، بلا ضابط إلا ضابط القوة، أو الحيلة، أو مطلق الوسيلة.

 

كل هذا الدمار، وكل هذا الفساد، وكل هذا الشر، باسم الحرية-وهي في هذا الوضع ليست سوى اسم آخر للشهوة والنزوة-وهذا هو الميل الذي يحذر الله المؤمنين إياه، وهو يحذرهم ما يريده لهم الذين يتبعون الشهوات، وقد كانوا يبذلون جهدهم لرد المجتمع المسلم، إلى الجاهلية في هذا المجال الأخلاقي، الذي تفوقوا فيه وتفردوا بفعل المنهج الإلهي القويم النظيف، وهو ذاته ما تريده اليوم الأقلام الهابطة، والأجهزة الموجهة، لتحطيم ما بقي من الحواجز في المجتمع، دون الانطلاق البهيمي الذي لا عاصم منه، إلا منهج الله حين تقره العصبة المؤمنة في الأرض، إن شاء الله" [في ظلال القرآن: 5/632 دار الشروق].

 

ولقد بلغ الأمر بفتنة المرأة أن أصبحت بعض الجرائد تنشر في صفحاتها، ما يقع في بعض البلدان من "زنا المحارم"!


[s1]
(040)الجهاد في سبيل الله - النوع الثالث من جهاد  الشهوات:

 

1-جهاد الغنى الطاغي.

 

جمع المال من وجه مباح، وصرفه في مصالح مفيدة غير محرمة شرعا، أمر مطلوب للإنسان، للاستغناء به عن الخلق، ولكنه قد يكون من أعوان النفس الأمارة بالسوء على طغيانها، عندما تكثر الأموال التي تلهي صاحبها وتشغله عن ربه سبحانه وتعالى، بسبب إقباله عليها وجمعه لها، من حلال أو حرام، وصرفها وإنفاقها، في حلال أو حرام، فإن الأموال الكثيرة، عندما تكون بيد صاحب النفس الأمارة بالسوء، تمكنه من الحصول على رغبات نفسه التي قد لا يقدر عليها غيره، ممن لا توجد عنده تلك الأموال.

 

لذلك كان المال من أهم الأسباب المؤدية إلى تكذيب الحق وأهله، والاستهزاء بالناس واحتقارهم، ومنع الخير عنهم، والاعتداء على الآخرين، والاتصاف بالصفات الذميمة.

 

كما قال تعالى: {فلا تطع المكذبين. ودوا لو تدهن فيدهنون. ولا تطع كل حلاف مهين. هماز مشاء بنميم. مناع للخير معتد أثيم. عتل بعد ذلك زنيم. أن كان ذا مال وبنين. إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين.} [القلم: 8-15].

 

قال ابن كثير رحمه الله: "وقوله تعالى: {أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين} يقول تعالى: هذا مقابلة ما أنعم الله عليه، من المال والبنين، كفر بآيات الله عز وجل وأعرض عنها، وزعم أنها كذب مأخوذ من أساطير الأولين. كقوله تعالى: {ذرني ومن خلقت وحيدا. وجعلت له مالا ممدودا. وبنين شهودا. ومهدت له تمهيدا. ثم يطمع أن أزيد...} وساق الآيات إلى قوله تعالى: {عليها تسعة عشر} [المدثر: 11-30، وتفسير القرآن العظيم: 4/405].

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "ثم يعقب على هذه الصفات الذاتية، بموقفه من آيات الله، مع التشنيع بهذا الموقف الذي يجزي به نعمة الله عليه بالمال والبنين {أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين} وما أقبح ما يجزي إنسان نعمة الله عليه بالمال والبنين، استهزاء بآياته، وسخرية من رسوله، واعتداء على دينه، وهذه كلها تعدل كل ما مر من وصف ذميم" [في ظلال القرآن: 29/3663].

 

ويبطر صاحب المال، حتى يفتخر بكثرة ما ينفقه في معاصي الله، من شهوات نفسه، ويظن بذلك أنه قد استقل عن ربه واستغنى عن خالقه، لا بل يظن أنه لا أحد يقدر على كبح جماحه، وإيقافه عند حده.

 

كما قال تعالى: {لقد خلقنا الإنسان في كبد. أيحسب ألا يقدر عليه أحد. يقول أهلكت مالا لبدا. أيحسب أن لن يقدر عليه أحد.} [البلد: 4-7].

 

قال الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله: "ويطغى - يعني الإنسان -ويفتخر بما أنفق من الأموال على شهوات نفسه، حيث يقول: أهلكت مالا لبدا، أي كثيرا بعضه فوق بعض، وسمى الله الإنفاق في الشهوات والمعاصي إهلاكا، لأنه لا ينتفع المنفق بما أنفق، ولا يعود إليه من إنفاقه إلا الندم والخسارة والتعب والقلة." [تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان: 8/243]

 

ويبلغ المال بصاحبه من الإلهاء والاغترار، إلى ألا يكون له هم سواه، فهو يسعى بكل ما أوتي من جهد وقوة لجمعه بأي وسيلة، ثم يأخذ في تعديده باستمرار، ليعلم القدر الزائد على ما حصل عليه منه من قبل، وليكاثر به، لا بل إنه لشدة ركونه إلى المال واغتراره به، ليظن أن ذلك سيخلده في الدنيا الفانية، لكثرة  ما يملك من مساكن وقصور، وما يحوز من المراكب والمآكل والمشارب والملابس وغيرها، وما سهله له ماله من شهوات الدنيا. كما قال الله تعالى: {ويل لكل همزة لمزة. الذي جمع مالا وعدده. يحسب أن ماله أخلده} [الهمزة: 1-3].

 

قال ابن كثير رحمه الله: "وقوله تعالى: {الذي جمع مالا وعدده} أي جمع بعضه على بعض، وأحصى عدده، كقوله تعالى: {وجمع فأوعى} [المعارج18] قاله السدي وابن جرير. وقال محمد بن كعب في قوله: {جمع مالا وعدده}: ألهاه ماله بالنهار، هذا إلى هذا، فإذا كان الليل نام كأنه جيفة منتنة. وقوله تعالى: {يحسب أن ماله أخلده} أي يظن أن جمعه المال يخلده في هذه الدار" [تفسير القرآن العظيم: 4/548]

 

ويأتي المال في طليعة أعذار القاعدين عن الجهاد في سبيل الله، كما قال تعالى: {سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا، فاستغفر لنا، يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم} [الفتح: 11].

 

قال ابن جرير رحمه الله: "يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليهَ وسلم، سيقول لك يا محمد الذين خلفهم الله في أهليهم، عن صحبتك والخروج معك في سفرك الذي سافرت، ومسيرك الذي سرت، إلى مكة معتمراً زائراً بيت الله الحرام، إذا انصرفت إليهم، فعاتبتهم على التخلف عنك: شغلتنا عن الخروج معك معالجة أموالنا، وإصلاح معايشنا." [جامع البيان عن تأويل آي القرآن: 26/77].

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "فالمخلفون من الأعراب... سيقولون اعتذارا عن تخلفهم: {شغلتنا أموالنا وأهلونا} وليس هذا بعذر، فللناس دائما أهل وأموال، ولو كان مثل هذا يجوز أن يشغلهم عن تكاليف العقيدة وعن الوفاء بحقها، ما نهض أحد قط بها." [في ظلال القرآن: 26/3321].

 
والأموال في طليعة ما يختبر به العبد، لأنها تحول بينه وبين طاعة الله تعالى، إما بجمعها من طرق غير مشروعة، وإما بصرفها في سبل غير مشروعة كذلك، وإما بالطغيان والتكبر بها على الآخرين، وإما بذلك كله وبغيره. قال تعالى: {إنما أموالكم وأولادكم فتنة} [التغابن: 15].

 

قال ابن كثير رحمه الله: "يقول تعالى: {إنما أموالكم وأولادكم فتنة} أي اختبار وابتلاء من الله تعالى لخلقه، ليعلم من يطيعه ممن يعصيه" [تفسير القرآن العظيم: 4/376].

 

والأموال من أهم ما يبارز بها إبليس ابن آدم، ويوقعه بها في شباكه، كما قال تعالى: {قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا. واستفزز من استطعت منهم بخيلك ورجلك، وشاركهم في الأموال والأولاد، وعدهم، وما يعدهم الشيطان إلا غرورا} [الإسراء: 63-64].

 

قال ابن كثير رحمه الله: "قوله تعالى: {وشاركهم في الأموال والأولاد} قال ابن عباس ومجاهد: هو ما أمرهم به من إنفاق الأموال في معاصي الله تعالى. وقال عطاء: هو الربا. وقال الحسن: هو جمعها من خبيث، وإنفاقها في حرام. وكذا قال قتادة. وقال العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أما مشاركته إياهم في أموالهم، فهو ما حرموه من أنعامهم، يعني من البحائر والسوائب ونحوها. وكذا قال الضحاك وقتادة. وقال ابن جرير: والأولى أن يقال: إن الآية تعم ذلك كله" [تفسير القرآن العظيم: 3/50].

 

ويتعاظم الفراعنة الطغاة أعداء الله، بما يملكون من أموال وأنهار وبساتين، على غيرهم، ويجعلون ذلك مسوغا لطغيانهم، بسب قدرتهم على التصرف في ذلك كله، ويحتقرون الحق وأهله، مسوغين ذلك بعدم وجود الأموال الكثيرة معهم.

 

كما قال تعالى: {ونادى فرعون قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر، وهذه الأنهار تجري من تحتي، أفلا تبصرون؟ أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين. فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين} [الزخرف: 51-53].

 

قال ابن كثير رحمه الله: "يقول تعالى مخبرا عن فرعون وتمرده وعتوه وكفره، إنه جمع قومه، فنادى فيهم متبجحا مفتخرا بملك مصر وتصرفه فيها: {أليس ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي} قال قتادة: كانت لهم جنات وأنهار ماء {أفلا تبصرون} أي أفلا ترون ما أنا فيه من العظمة والملك؟ يعني وموسى وأتباعه فقراء ضعفاء" [تفسير القرآن العظيم: 4/129].

 

ويكون المال سبباً في بغي صاحبه - إن لم يكن من عباد الله المؤمنين - وفي فرحه وإفساده، ونسيان أن الله الذي خلقه هو الذي رزقه، ويفتخر به على  الناس، ويتباهى عليهم بما يقدر على تحصيله بماله، من أنواع الزينة وغيرها، ليشغل الناس بتمني حصولهم على مثل ما حصل عليه. كما قال تعالى: {إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وءاتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين وابتغ فيما ءاتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين  قال إنما أوتيته على علم عندي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا باليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم}. [القصص:76ـ79].

 

قال سيد قطب رحمه الله: "ذلك كان المشهد الأول-يعني موقف قارون- من مشاهد القصة، يتجلى فيه البغي والتطاول والإعراض عن النصح، والتعالي على العظة، والإصرار على الفساد، والاغترار بالمال، والبطر الذي يقعد بالنفس عن الشكران. ثم يجيء المشهد الثاني - يعني موقف أهل الدنيا وأهل الآخرة من قارون وغناه -حين يخرج قارون بزينته على قومه، فتطير لها قلوب فريق منهم وتتهاوى لها نفوسهم، ويتمنون لأنفسهم مثل ما أوتي قارون، ويحسون أنه أوتي حظا عظيما يتشهاه المحرومون" [في ظلال القرآن: 20/2712].

 

ولقد حذر الرسول صلى الله عليهَ وسلم أمته، حين خاطب أصحابه، رضي الله عنْهم، فقال: (فوالله لا الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا، كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما أهلكتهم) [البخاري رقم: 3158 وهو في فتح الباري: (6/257) من حديث عمرو بن عوف الأنصاري، ومسلم: (4/2273)].

 

حذرهم رسول الله صلى  الله عليه وسلم فتنة المال، أن تهلكهم كما أهلكت من قبلهم. وهاهي هذه الفتنة تكاد تدمر أهلها في هذا العصر، الذي بلغت فيه عبادة الناس الدرهم والريال والدينار، والجنيه والين والدولار ذروتها، كما بلغت تعاستهم بسبب تلك العبادة ذروتها، وتحقق فيهم قول الرسول صلى الله عليهَ وسلم: (تعس عبد الدينار...) [صحيح البخاري رقم 2730 من حديث أبي هريرة رَضي الله عنه].

 

ولا داعي لذكر أمثلة على هذا الأمر، فكل الناس يعلم ما أحدثه الغنى عند كثير من الناس، من بطر وتكبر وارتكاب معاصي، وظلم وطغيان...، واقرأ قصة صاحب الجنتين في سورة الكهف وحار الرجل المؤمن معه، والعاقبة التي نالها من أبطرته جنتاه.

 

ويكفي هذا القدر من الأمثلة على كون الشهوات من أخطر أعوان النفس الأمارة بالسوء، على ترك طاعة الله، وارتكاب معاصيه، وأن تلك الشهوات تعتبر عقبات تصد أهلها عن القيام بالجهاد في سبيل الله، ولا سبيل لهم إلى اجتيازها إلا بإيمان صادق، وإرادة قوية، وصبر طويل، وعمل متواصل، لتخليص النفس من شرورها والوقوع في شباكها.

 

ولقد شبه الرسول صلى الله عليهَ وسلم الشهوات، بالحواجز التي تحول بين المرء ودخول النار، فلا يدخل النار إلا من اقتحم تلك الحواجز، فقال صلى الله عليهَ وسلم: (وحفت النار بالشهوات) [صحيح مسلم: 4/2174].

 

والمراد بالشهوات: الملذات المحرمة. قال النووي رحمه الله: "وأما الشهوات التي النار محفوفة بها، فالظاهر أنها الشهوات المحرمة، كالخمر والزنا، والنظر إلى الأجنبية، والغيبة، واستعمال الملاهي، ونحو ذلك. وأما الشهوات المباحة، فلا تدخل في هذه، لكن يكره الإكثار منها، مخافة أن يجر إلى المحرمة، أو يقسي القلب، أو يشغل عن الطاعات، أو يحوج إلى الاعتناء بتحصيل الدنيا للصرف فيها، ونحو ذلك.

 
[s1]
(041) الجهاد في سبيل الله - الفرع الثاني: جهاد النفس وأعوانها.
 

سبق الكلام على جهاد الشهوات، ولما كانت الشهوات إنما تغري النفوس، فلا بد من الكلام عل جهاد النفس ذاتها.

 

وفي هذا الفرع تمهيد ومطلبان:

 

المطلب الأول: تقوية صلة النفس بربها.

 

المطلب الثاني: محاسبتها ومخالفتها.

 

وفي كل مطلب أمور.



تمهيد

 

إن مجاهدة النفس وإخضاعها للسير في صراط الله المستقيم، وكبح جماحها من أن تشذ عن طاعته سبحانه، إلى معصيته وإلى طاعة عدوه الشيطان الرجيم، إن تلك المجاهدة أمر شاق، ولازم، ومستمر:

 

شاق لما جبلت عليه النفس من محبة الانطلاق غير المحدود، لتنهب كل ما أتت عليه من شهوات وملذات، وشاق لكثرة تلك الشهوات والملذات التي لا تدع النفس تطمئن لحظة من اللحظات، دون أن تهيج إلى هذه الشهوة أو تلك، وشاق لأن أكثر الناس يعين على ارتكاب المعاصي وترك الطاعات، ولأن الشيطان لعنه الله لا يفتر عن الحض على التمرد على الله بشتى الأساليب والوسائل – كما يأتي.

 

وهو أمر لازم أيضاً، لأنه لا مندوحة للإنسان – إذا أراد النجاة في الدنيا والآخرة من مساخط الله وما يترتب عليها – من أن يجاهد هذه النفس الأمارة بالسوء ويقف ضد هواها المردي، وإلا زلّ عن الصراط المستقيم، وسلك السبل الهادية إلى طريق الضلال والردى.

 

وهو أمر مستمر كذلك ما دام الإنسان حياً، لأن النفس ملازمة له، وهي تأمره بما تهواه وتصده عما يأمره الله به في كل لحظة، فإذا انقطع عن مجاهدتها لحظة، أوقعته ولابد فيما فيه حتفه وهلاكه في تلك اللحظة.

 



 

 

مجالات مجاهدة النفس:

 

ومجالات مجاهدة النفس لا تحصى كثرة: ولكنها يمكن أن تجمل في مطلبين.

المطلب الأول: تقوية صلة النفس بخالقها وإلهها.

 

المطلب الثاني: محاسبتها ومخالفتها

 

وفي كل مطلب أمور.

 



المطلب الأول: تقوية صلتها بالله تعالى:

 

الأمر الأول: طرد جهلها الذي هو من طبيعتها بالعلم النافع:

وقد سبق أن الجهل من أعوان النفس الأمارة بالسوء، فالعلم النافع من أعظم الأسلحة التي تعين على جهاد هذه النفس.

 

ومصدر هذا العلم إنما هو كتاب الله وسنة رسوله صلى الله علَيه وسلم، لأن الله تعالى الذي خلق هذه النفس هو أعلم بها منها، وقد أنزل هذا القرآن من أجلها وبعث رسوله صلى الله علَيه وسلم مبلغاً عن وحيه الذي يشمل القرآن والسنة معاً، وليكون صلى الله علَيه وسلم قدوة عملية لمن أراد الاستجابة لداعي الله سبحانه.

 

قال تعالى: {ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: 14]  وقال تعالى: {قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض، إنه كان غفوراً رحيماً} [الفرقان: 6] 

وقال تعالى: {واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه، واعلموا أن الله غفور رحيم} [البقرة: 235].

 

فخالق النفس أعلم بها، والذي يعلم سرها ونجواها، هو الذي يعلم ما يصلحها وما يفسدها، ولذلك كان كتابه هو منهج هذه النفس الذي فيه هدايتها وبه سعادتها.

 

قال تعالى: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيراً} [الأحزاب: 21]  وقال تعالى: {وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا، واتقوا الله إن الله شديد العقاب} [الحشر: 7].

 

والعلم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله علَيه وسلم، هو السبيل الوحيد لمعرفة الخلال التي ترضي الله تعالى، مما يجب أن يتحلى بها المؤمن، إما بالأمر بها والدعوة إليها، وإما بمدح أهلها والثناء عليهم بها، كما أن العلم بهما هو السبيل الوحيد –كذلك- لمعرفة الصفات الذميمة التي تسخط الله تعالى، مما يتصف بها أعداء الله من الكافرين والمنافقين والفاسقين: إما بالنهي عنها أو بوصف أهلها بها على سبيل الذم.

 

ولهذا كان كتاب الله وسنة رسوله صلى الله علَيه وسلم هما الهاديين لعباد الله المتقين إلى صراطه المستقيم. وقد بين سبحانه وتعالى ذلك في أول سورة البقرة فقال: {ألم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين} [البقرة: 1-2] ثم شرع تعالى في بيان صفات المؤمنين مرتباً عليها فلاحهم وهداهم، كما بين بعدها صفات أعدائه الكافرين والمنافقين [البقرة: 6-20] مشيراً سبحانه بذلك إلى هذا المعنى العظيم، وهو أن هذا الكتاب إنما أنزل لهداية النفس البشرية بما يدعو إليه من الإيمان والشريعة والخُلق، وأن من لم يستجب له فإنه في شقاء وخسارة.

 

كما قال تعالى: {إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم} [الإسراء: 9] وقال: {ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا} [طه: 124]. وقال النبي صلى الله علَيه وسلم: (ما من الأنبياء نبي إلا أعطي ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحياً أوحاه الله إليّ، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعاً يوم القيامة) [البخاري رقم (4981) فتح الباري (9/3) ومسلم (1/134)].

 



أصناف الناس ومواقفهم من هُدى الله

 

وقال عليه الصلاة والسلام - مبينا ما بعثه الله به من الهدى، وحظ من وفقه الله للتفقه في دينه، على ضوء ذلك الهدى، وخسران من حرم الفقه في دين الله والعمل به: (مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم،كمثل الغيث الكثير أصاب أرضاً، فكان منها نقية قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكان منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس، فشربوا وسقوا وزرعوا، وأصابت منها طائفة أخرى، إنما هي قيعان لا تمسك ماءً ولا تنبت كلأً، فذلك مثلُ من فقه في الدين ونفعه ما بعثني الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك رأساً ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به) [البخاري رقم (79) فتح الباري (1/175) ومسلم (4/1787)].

 

ففي هذا الحديث العظيم قسم الرسول صلى الله علَيه وسلم الناس في قبول الهدى أو عدمه، ثلاثة أقسام:

 

القسم الأول: العلماء العاملون.

 

القسم الثاني: العلماء الذين ينتفع الناس بعلمهم أكثر من انتفاعهم هم به.

 

القسم الثالث: من لم ينتفع بعلم ولا عمل.

 

قال الإمام النووي رحمه الله: "أما معاني الحديث ومقصوده، فهو تمثيل الهدى الذي جاء به صلى الله علَيه وسلم بالغيث، ومعناه أن الأرض ثلاثة أنواع، وكذلك الناس:

 

فالنوع الأول من الأرض ينتفع بالمطر، فيحيا بعد أن كان ميتاً، وينبت الكلأ، فتنتفع بها الناس والدواب والزرع وغيرها، وكذلك النوع الأول من الناس، يبلغه الهدى والعلم فيحفظه، فيحيا قلبه ويعمل به ويعلمه غيره، فينتفع وينفع.

 

والنوع الثاني من الأرض: ما لا تقبل الانتفاع في نفسها لكن فيها فائدة، وهي إمساك الماء لغيرها فينتفع بها الناس والدواب، وكذلك النوع الثاني من الناس، لهم قلوب حافظة لكن ليست لهم أفهام ثاقبة، ولا رسوخ لهم في العقل يستنبطون به المعاني والأحكام، وليس عندهم اجتهاد في الطاعة والعمل به، فهم يحفظونه حتى يأتي طالب محتاج، متعطش لما عندهم من العلم، أهل للنفع والانتفاع، فيأخذه منهم فينتفع به، فهؤلاء نفعوا بما بلغهم.

 

والنوع الثالث من الأرض: السباخ التي لا تنبت ونحوها، فهي لا تنتفع بالماء، ولا تمسكه لينتفع بها غيرها، وكذلك النوع الثالث من الناس، ليست لهم قلوب حافظة ولا أفهام واعية، فإذا سمعوا العلم لا ينتفعون به ولا يحفظونه لنفع غيرهم، والله أعلم.

وفي هذا الحديث أنواع من العلم منها: ضرب الأمثال، ومنها فضل العلم والتعليم وشدة الحث عليهما، وذم الإعراض عن العلم واله أعلم" [شرح النووي على مسلم (15/47-48)].

 

فضل أهل الفقه في الدين

 

وقد أثبت الرسول صلى الله علَيه وسلم الخير لمن وفقه الله ففقهه في الدين، ومعنى ذلك أن من لم يفقهه في دينه فقد حرم ذلك الخير، وكيف ينال الخير من حرم الفقه في دين الله؟

 

ففي حديث معاوية رضيَ الله عنه قال: سمعت النبي صلى اله عليه وسلم يقول: (من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين) [البخاري رقم (71) فتح الباري (1/164) ومسلم (2/718)]

 

قال الحافظ رحمه الله: "ومفهوم الحديث أن من لم يتفقه في الدين – أي يتعلم قواعد الإسلام وما يتصل بها من الفروع- فقد حرم الخير" [فتح الباري (1/165)].

 

والسبب في ربط الخير بالفقه في الدين، أنه بالفقه في كتاب الله وسنة رسوله صلى اله عليه وسلم، يتعرف المؤمن بذلك على أسماء الله وصفاته، وما يجب له تعالى، وما يجب للنفس، وللناس من قريب أو بعيد، فينطلق الفقيه في الدين في عمله عن علم ومعرفة، ويفرق بين الحق والباطل، بخلاف الجاهل في ذلك كله.

 

وهذا يقتضي من العبد أن يجتهد في تحصيل العلم من الكتاب والسنة، وكل علم يعين على فهمهما والفقه فيهما، وأن يكون القصد من ذلك تطبيق ما علمه بعمله حتى يكون علماً نافعا،ً وإلا كان الجاهل بدين الله خيراً منه.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "وإذا كان أهل الخشية هم العلماء الممدوحين في الكتاب والسنة لم يكونوا مستحقين للذم، وذلك لا يكون إلا مع فعل الواجبات، ويدل عليه قوله تعالى: {فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين، ولنسكننكم الأرض من بعدهم، ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} [إبراهيم: 13-14] وقوله: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: 46] فوعد بنصر الدنيا وثواب الآخرة لأهل الخوف، وذلك إنما يكون لأنهم أدوا الواجب، فدل على أن الخوف يستلزم فعل الواجب، ولهذا يقال للفاجر لا يخاف الله، ويدل على هذا المعنى قوله تعالى: {إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} [النساء: 17]

 

قال أبو العالية: سألت أصحاب محمد عن هذه الآية فقالوا لي: كل من عصى الله فهو جاهل.. قال مجاهد: كل عاص فهو جاهل حين معصيته، وقال الحسن وقتادة وعطاء والسدي وغيرهم: إنما سموا جهالاً لمعاصيهم، لا لأنهم غير مميزين، وقال الزجاج: ليس معنى الآية أنهم يجهلون أنه سوء، لأن المسلم لو أتى ما يجهله كان كمن لم يواقع سوءً، وإنما يحتمل أمرين:

 

أحدهما: أنهم عملوه وهم يجهلون المكروه فيه.

 

والثاني: أنهم أقدموا على بصيرة وعلم بأن عاقبته مكروهة، وآثروا العاجل على الآجل، فسموا جهالاً، لإيثارهم القليل على الراحة الكثيرة والعافية الدائمة. 

فقد جعل الزجاج الجهل إما عدم العلم بعاقبة الفعل، وإما فساد الإرادة، وقد يقال هما متلازمان.

 

والمقصود هنا أن كل عاص لله فهو جاهل، وكل خائف منه فهو عالم مطيع لله، وإنما يكون جاهلاً لنقص خوفه من الله... -إلى أن قال-: وفي الكلام المعروف عن الحسن البصري، ويروى مرسلاً عن النبي صلى الله علَيه وسلم: (العلم علمان، فعلم في القلب، وعلم على اللسان، فعلم القلب هو العلم النافع، وعلم اللسان حجة الله على عباده)" [انتهى كلامه من مجموع الفتاوى (7-21-23)].

 



العلم بأدواء النفس وعلاجها يعين على جهادها

 

ومن أعظم ما يعين العبد على نفسه، علمه بأدوائها وآفاتها، وبأعوانها على الشر، وعلمه بما يعالج به تلك الأدواء ويدفع به تلك الأعوان من الكتاب والسنة، لأنه بذلك يكون مثل الجندي الذي دُرب على معرفة عدوه، ومعرفة قوة هذا العدو وأسلحته، ومواطن ضعفه وميادين انطلاقه، وكذلك زود بالعدة والأسلحة المضادة التي تبطل مفعول أسلحة عدوه وتعطل حركته وتلجئه إلى التقهقر، ثم الفشل والهرب من الميدان في آخر الأمر، فهو في حاجة إلى الصبر والمصابرة والمرابطة في ميدان معركة عدوه الكافر، فالنفس هي التي تشح بفعل الخير، وهي التي تجود بالشر، ولذلك علق الله فلاح الإنسان على وقايته تعالى شحها.

 

كما قال تعالى: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيراً لأنفسكم، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون} [التغابن: 16]. كما بين تعالى أنه لا فلاح للإنسان إلا بتزكية نفسه، وأن الخسران في تدنيسها: {قد أفلح من زكاها، وقد خاب من دساها} [الشمس: 9-10] ونص تعالى على كثير من الطاعات التي تزكي هذه النفس، وتكون سبباً في فلاح صاحبها، مثل قوله تعالى: {قد أفلح المؤمنون، الذين هو في صلاتهم خاشعون} إلى قوله: {أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس فهم فيها خالدون} [المؤمنون: 1-11].

 
فاجتهاد المسلم في التفقه في دين الله من كتاب الله وسنة رسوله، هو محور فلاحه، وبعده عن ذلك من أعظم أسباب خسرانه.
 


الأمر الثاني:  مجاهدة النفس بالمداومة على طاعة الله

 

لقد خلق الله تعالى الإنسان وفطره على الحركة والعمل في هذه الحياة، ليقوم بعمارة الأرض ويحقق استخلاف ربه إياه فيها، كما أنه تعالى زود هذا الإنسان بمنهج لحياته ينير له الطريق ويقوده إلى ما فيه سعادته، ودعاه سبحانه إلى الصراط المستقيم – فهو دائماً في سعي وحركة، لا يسكن إلا ليتحرك: {يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحاً فملاقيه} [الانشقاق: 6] 

 

قال ابن جرير رحمه الله: "يقول تعالى ذكره: إنك عامل إلى ربك عملاً فملاقيه به خيراً كان عملك ذلك أو شراً" [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (30/115)].

 

وقال ابن كثير رحمه الله: "أي أنك ساعٍ إلى ربك سعيا وعامل عملا، {فملاقيه} ثم إنك ستلقى ما عملت من خير أو شر." [تفسير القرآن العظيم: (4/488)

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "يا أيها الإنسان إنك تقطع رحلة حياتك على الأرض كادحا، تحمل عبئك، وتجهد جهدك، وتشق طريقك في النهاية إلى ربك، فإليه المرجع، وإليه المآب، بعد الكد والكدح والجهاد" [في ظلال القرآن: 30/3866]

 

وقال الرسول صلى الله علَيه وسلم: (كل الناس يغدو، فبائع نفسه، فمعتقها،أو موبقها) [صحيح مسلم: (1/203) من حديث أبي مالك الأشعري رضيَ الله عنه]

 

قال النووي رحمه الله: "وأما قوله صلى الله علَيه وسلم: (كل الناس يغدو، فبائع نفسه، فمعتقها، أو موبقها) فمعناه كل إنسان يسعى بنفسه، فمنهم من يبيعها لله بطاعته، فيعتقها من العذاب، ومنهم من يبيعها للشيطان والهوى، باتباعهما، فيوبقها، أي يهلكها. والله أعلم." [شرح النووي على مسلم: (3/102]

 

وقال ابن رجب رحمه الله: "ودل الحديث على أن كل إنسان، إما ساع في هلاك نفسه، أو في فكاكها، فمن سعى في طاعة الله، فقد باع نفسه لله، وأعتقها من عذابه، ومن سعى في معصية الله، فقد باع نفسه بالهوان، وأوبقها في الآثام الموجبة لغضب الله وعقابه" [جامع العلوم والحكم، ص: 193]

 

فظهر مما تقدم أن الإنسان لا بد أن يشغل وقته بعمل وسعي، فإن ملأه بالعمل بمنهاج الله، فقد حافظ على عمره الذي منحه الله، فلا يشذ به عن طاعته التي يخلص بها نفسه من غضبه وأليم عقابه، أو يملأ ذلك الوقت  بطاعة الشيطان، فيكون في ذلك هلاك نفسه باستحقاها سخط الله وعقابه.

 

ولعل ذلك من أسباب تعظيم الله للزمن، حيث أقسم تعالى به في مواضع من كتابه، على فلاح الإنسان وفوزه بالعمل الصالح، أو خسرانه بعمل المعاصي، لأن عمر الإنسان محدود بزمن معين، له بداية ونهاية، فهو يتقلب فيه مفلحا فائزا، أو مفلساً خاسراً.

 

كما قال تعلى: {والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر] وقال تعالى: {والليل إذا يغشى، والنهار إذا تجلى، وما خلق الذكر والأنثى، إن سعيكم لشتى. فأما من أعطى واتقى. وصدق بالحسنى. فسنيسره لليسرى. وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى. فسنيسره للعسرى} [الليل: 1-10] وقال تعالى: {والشمس وضحاها. والقمر إذا تلاها. والنهار ‘ذا جلاها. والليل إذا يغشاها. والسماء وما بناها. والأرض وما طحاها. ونفس وما سواها. قد أفلح من زكاها. وقد خاب من دساها.} [الشمس: 1-10]

 

وصرح سبحانه وتعالى، بأن المقصود من خلق الليل والنهار-يخلف كل منهما الآخر-منح عباده المتقين، التذكر والشكر، أي الدوام على عبادته وطاعته، كما قال تعالى: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أرد أن يذكر أو أراد شكورا} [الفرقان: 62]

 

قال ابن كثير رحمه الله: "أي يخلف كل واحد منهما صاحبه، يتعاقبان لا يفتران، إذا ذهب هذا جاء هذا، وإذا جاء هذا ذهب ذاك... وقوله تعالى: {لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا} أي جعلهما يتعاقبان، توقيتا لعبادة عباده له عز وجل، فمن فاته عمل في الليل، استدركه في النهار، ومن فاته عمل في النهار، استدركه في الليل. 

 

وقد جاء في الحديث الصحيح، أن الله عز وجل يبسط يده بالليل، ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار، ليتوب مسيء الليل" [تفسير القرآن العظيم: (3/324)]

ولهذا يحاسب الله تعالى أهل النار يوم القيامة، على ما أعطاهم من الفسحة في أعمارهم التي منحهم إياها، ليتذكروا حقه عليهم، ويتبعوا هداه الذي أرسل إليهم به رسله عليهم السلام.

 

كما قال تعالى: {والذين كفروا لهم نار جهنم، لا يقضى عليهم فيموتوا، ولا يخفف عنهم من عذابها، كذلك نجزي كل كفور. وهم يصطرخون فيها، ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل، أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير. فذوقوا فما للظالمين من نصير.} [فاطر: 36،37]

 

قال ابن كثير رحمه الله: "أي أوما عشتم في الدنيا أعمارا، لو كنتم ممن ينتفع بالحق، لا انتفعتم به في مدة عمركم." تفسير القرآن العظيم: (3/558)]

 

وفي صحيح البخاري، من حديث أبي هريرة رضيَ الله عنه، عن النبي صلى الله علَيه وسلم، قال: (أعذر الله إلى امرئ أخر أجله، حتى بلغ ستين سنة) [رقم الحديث:(6419) وهو في الفتح: (11/238)]

 

قال الحافظ ابن حجر، رحمه الله: "قال ابن بطال: إنما كان الستون حدا لهذا، لأنها قريبة من المعترك، وهي سن الإنابة والخشوع وترقب المنية، فهذا إعذار بعد إعذار، لطفا من الله بعباده، حتى نقلهم من حالة الجهل إلى حالة العلم، ثم أعذر إليهم فلم يعاقبهم إلا بعد الحجج الواضحة، وإن كانوا فطروا على حب الدنيا وطول الأمل، لكنهم أمروا بمجاهدة النفس في ذلك، ليمتثلوا ما أمروا به من الطاعة، وينزجروا عما نهوا عنه من المعصية." [فتح الباري: (11/240)]

 

وفي سنن الترمذي، من حديث ابن مسعود، عن النبي صلى الله علَيه وسلم، قال: (لا تزول قدما عبد يوم القيامة، من عند ربه، حتى يسأل عن خمس: عن عمره فيما أفناه، وعن شبابه فيما أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه، وماذا عمل فيما علم) [الترمذي رقم: 2531. وهو في تحفة الأحوذي: (7/99-100) والحديث فيه ضعف، ولكن النصوص السابقة واضحة في أن الإنسان مسؤول عما عمله في عمره، فهي دالة على معناه.]

 
فالزمن الذي يعيش فيه المكلف، هو مسؤول عنه أمام الله تعالى يوم القيامة، وذلك يقتضي أن يجاهد المرء نفسه باستمرار، بملء هذا الزمن بطاعة الله، لا بمعاصيه.
 

مفسدة تفريط الإنسان في الفراغ

 

ولما كان عمر الإنسان كله - في حال تكليفه - لا بد من تحركه وسعيه وكسبه فيه، فإن نجاحه وفلاحه، لا يتحققان إلا بملء وقته بطاعة الله، وإلا أصيب بمفسدة الفراغ الذي حذر منه الرسول صلى الله علَيه وسلم، وأخبر أن الفراغ نعمة يندم على تفويتها صاحبها، إذا لم يستغلها في طاعة ربه، لأن الذي لا يشغل وقته بطاعة الله، سيشغلها بمعصيته.

 

ففي حديث ابن عباس، رضيَ الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله علَيه وسلم: (نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة، والفراغ) [صحيح البخاري: رقم (6412) وهو في الفتح: (11/229)]

 

قال الحافظ: "قال ابن بطال: معنى الحديث أن المرء لا يكون فارغا، حتى يكون مكفيا صحيح البدن، فمن حصل له ذلك، فليحرص على ألاّ يغبن، بأن يترك شكر الله على ما أنعم به عليه، ومن شكره امتثال أوامره واجتناب نواهيه، فمن فرط في ذلك، فهو المغبون" [فتح الباري: (11/230)]

 

ولقد وعى السلف الصالح، وعلى رأسهم أصحاب رسول الله صلى الله علَيه وسلم، خطر التفريط في الفراغ، وعدم شغله بطاعة الله تعالى، ومن ذلك وصية عبد الله بن عمر رضيَ الله عنهما التي كان يعظ بها الناس، قال: "أخذ رسول الله صلى الله علَيه وسلم بمنكبي" فقال: (كن في الدنيا كأنك غريب أوعابر سبيل).

 

وكان ابن عمر يقول: "إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك" [صحيح البخاري، رقم: (6416) وهو في الفتح: (11/233)]

 

قال ابن رجب رحمه الله: "قوله: وخذ من صحتك لسقمك، ومن حياتك لموتك، يعني اغتنم الأعمال الصالحة، قبل أن يحول بينك وبينها السقم، ومن الحياة قبل أن يحول بينك وبينها الموت. وقد روي معنى هذه الوصية عن النبي صلى الله علَيه وسلم، وذكر حديث ابن عباس السابق.

 

وفي صحيح الحاكم عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله علَيه وسلم، قال لرجل وهو يعظه: (اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك) [جامع العلوم والحكم: ص 336]

 

ولقد أخبر الله في كتابه، أن الذي لا يشغل فراغه بطاعة ربه في الدنيا، يندم على ذلك يوم القيامة، ويتمنى أن يعود إلى الدنيا ليحصل له فراغ يشغله بطاعة الله، ولكن ذلك الندم لا ينفعه، لأنه فوت على نفسه وقتا كافيا منحه الله إياه، شغله بغير طاعة الله.

كما قال تعالى: {وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له، من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون. واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم، من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون. أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله، وإن كنت لمن السا خرين. أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين. أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين. بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين} [الزمر: 54-59] والآيات في هذا المعنى كثيرة.

 

قال الأستاذ محمد قطب رحمه الله - مبينا خطر الفراغ على الإنسان -: "إن الفراغ مفسد للنفس، إفساد الطاقة المختزنة بلا ضرورة، وأول مفاسد الفراغ، هو تبديد الطاقة الحيوية لملء الفراغ، ثم التعود على العادات الضارة التي يقوم بها الإنسان لملء هذا الفراغ، والإسلام حريص على شغل الإنسان شغلا كاملا، منذ يقظته إلى منامه، بحيث لا يجد الفراغ الذي يشكو منه، ويحتاج إلى ملئه إلى تبديد الطاقة أو الانحراف بها عن نهجها الأصيل." [منهج التربية الإسلامية (1/253)]

 

لا فراغ عند المسلم الملتزم بمنهج الله

 

وعندما حذر الله تعالى عبده خطر الفراغ والتفريط فيه، وأمره بملئه بطاعته، لم يترك سبحانه هذا العبد يتخبط في وضع منهج عملي يملأ به ذلك الفراغ، من عند نفسه، بل تفضل الله سبحانه على عبده بمنهج عملي شامل لحياته كلها، من وقت ولادته إلى أن يلقى ربه.

 

فليس عند المسلم الملتزم بمنهج الله، وقت فراغ يملؤه بغير طاعة الله مطلقا، وهذا المنهج الرباني يشمل نشاط قلبه وعقله وجسمه وروحه، في كل جزء من أجزاء حياته، ويطلق على هذا المنهج: "العبادة" أو "العمل الصالح" وما أشبه ذلك من الألفاظ الدالة عليه، كـ"الخير" و"البر" و"الطاعة" و "المعروف"

 
[s1]
(043)الجهاد في سبيل الله-الأدلة الخاصة على وجوب أداء كل فريضة
 

أما النوع الثاني- وهو النصوص الواردة في كل فريضة على حدة، دالة على وجوب أدائها، ومبينة لآثار امتثالها، في تربية النفوس وتزكيتها، أو الأضرار المترتبة على التهاون بها، في قسوة القلوب وتدسية النفوس، فإن في حصرها وشرحها صعوبة ومشقة، وبسطا وتطويلا، لأن منها ما هو فرض عين على كل مسلم ومسلمة، ومنها ما هو فرض كفاية، إذا قام به بعض المسلمين قياما كافيا، سقط عمن عداهم، ومنها ما يوجبه المكلف على نفسه، كالنذر... 

 

قال الحافظ في شرح الحديث الآنف الذكر: {وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه}: "يدخل تحت هذا اللفظ جميع فرائض العين والكفاية، وظاهره الاختصاص بما ابتدأ الله فريضته، وفي دخول ما أوجبه المكلف على نفسه نظر، للتقييد بقوله: {افترضته عليه} إلا إن أخذ من جهة المعنى الأعم." [فتح الباري (11/343)]

 

ولكثرة تلك الفرائض ونصوصها، يكفي ذكر بعضها، لمعرفة مدى أثرها في التربية والتزكية.

 

فريضة الصلاة:
 

الصلاة هي الركن الثاني من أركان الإسلام، كما في حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال:

قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (بني الإسلام على خمس: شهادة ألا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان) [اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان: (1/3)].

وفي حديث عمر بن الخطاب - المشهور بحديث جبريل - قال: "يا محمد أخبرني عن الإسلام؟" فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (الإسلام أن تشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا) قال: "صدقت…". [مسلم: (1/37)] وقد وردت نصوص القرآن التي توجب الصلاة بأساليب متنوعة:  

 

منها الأمر بإقامتها، مثل قوله تعالى: {وأن أقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي إليه تحشرون} [الأنعام: 72].

 

ومنها الأمر بالمحافظة عليها، مثل قوله تعالى: {حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى} [البقرة: 238].

 

ومنها ذم ووعيد من أضاعها وفرط في أدائها، كما قال تعالى: {فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا} [مريم: 59]

 

ومنها جعلها قرينة لبعض أصول الإيمان التي لا فلاح لمن لم يتصف بها، كما قال تعالى: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين. الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون. والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون. أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون} البقرة: 1-5] وغير ذلك من الآيات التي لا يقصد هنا استقصاؤها.

 

أثر الصلاة في تزكية النفس
 

أما أثر الصلاة في تزكية المسلم وتربيته، فهو من الأمور التي يمكن معرفته من النصوص الكثيرة، من الكتاب والسنة، ولكن العلم الحق بذلك الأثر، لا يؤتاه إلا من ذاقه حقا في نفسه، بإقامتها، كما كان يقيمها رسول الله صلّى الله عليه وسلم، ويحافظ عليها كما كان يحافظ عليها، مع الإقبال على إليه وخشيته والخشوع له والإنابة إليه، وتدبر آياته وذكره فيها، فهي ركن من أركان فلاح المسلم، ولا فلاح له بدونها،كما مضى في الآيات الأولى من سورة البقرة قريبا.

 

وكذلك قوله تعال: {قد أفلح من تزكى. وذكر اسم ربه فصلى} [سورة الأعلى: 14-15] فقد علق سبحانه الفلاح بتزكية النفس، وذكر ما يتزكى به المؤمن، وهما ذكر الله والصلاة.

 

كما ذكر الله تعالى الصلاة، على رأس صفات المؤمنين المفلحين، في الدنيا والآخرة، بذكر بعض صفاتها، وهو الخشوع فيها، وختم بها كذلك تلك الصفات، بذكر بعض صفاتها الأخرى، وهو المحافظة عليها، مبينا سبحانه آثارها في المقيم لها، ومنها الفلاح الذي تترتب عليه وراثة الفردوس والخلود فيه.

 

كما قال تعالى: {قد أفلح المؤمنون (1) الذين هم في صلاتهم خاشعون (2) والذين هم عن اللغو معرضون (3) والذين هم للزكاة فاعلون (4) والذين هم لفروجهم حافظون (5) إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين (6) فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون (7) والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون (8) والذين هم على صلواتهم يحافظون (9) أولئك هم الوارثون (10) الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون (11}) [المؤمنون].

 

ويظهر من اكتناف ذكر الخشوع في الصلاة، وذكر المحافظة عليها، أن الصفات الحميدة التي ذكرت بينهما لا تصدر إلا من مقيم الصلاة.

 

و من آثار تزكية الصلاة للنفس، أنها تنهي عن الفحشاء والمنكر، كما قال تعالى: {اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر. والله يعلم ما تصنعون} [العنكبوت: 45] وهذه من أعظم علامات إقامة الصلاة كما أمر الله، ومن أهم ثمارها وأثرها في تزكية نفس المسلم وتربيتها.

ومن آثارها أنها قرينة الصبر في استعانة المؤمن بها على طاعة الله واجتناب معصيته.

كما قال تعالى: {واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين} [البقرة: 45]. وقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين} [البقرة: 153].

 

ومن آثار إقامة الصلاة أنها من أسباب الإحسان إلى الناس ولذلك تجد الإنفاق وإيتاء الزكاة مقترنين بها في أغلب آي القرآن، كقوله: {ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة: 3]. وقوله: {وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة} [الأنبياء: 73].

 

ولقد أوضح رسول الله صلّى الله عليه وسلم، أثر الصلاة في تزكية النفس البشرية وتطهيرها من أدناس الشهوات والمعاصي فشبهها، في تكفير السيئات ومحو الخطايا، بنهر جارٍ بباب المسلم ـ وفي قرب النهر منه إغراء على كثرة الاغتسال والتطهر ـ وهو يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، فلا يبقى على جسمه شيء من الأوساخ.

 

كما في حديث عن أبي هريرة وأبي بكر أنه صلّى الله عليه وسلم قال: (أرأيتم  لو أن نهرا بباب أحدكم، يغتسل منه كل يوم خمس مرات، هل يبقى من درنه شيء)؟ قالوا لا يبقى من درنه شيء. قال: (فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا). [البخاري: رقم 528، فتح الباري: (2/11) ومسلم (1 /462 واللفظ له].

 

ولا يزال المؤمن يزكي نفسه بالصلاة حتى تصبح ملجأ له، يستريح بها من الهموم والأتعاب كما في الحديث: (يا بلال أقم الصلاة أرحنا بها) [أبو داود: 5/263، قال في عون المعبود: والحديث سكت عنه المنذري ـ 13/231، وذكر الحديث صاحب كشف الخفاء (1/108) ولم يزل عنه الإلباس].

 

وتتوق نفس المؤمن إلى الطيبات التي أحلها الله له فيحبها، ولكن عينه لا تقر إلا عندما يقف أمام ربه مستقبلاً القبلة مكبراً خاشعاً في صلاته.

 

كما قال صلّى الله عليه وسلم: (حبب إليَّ من ديناكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة). [الجامع الصغير ورمز لمن أخرجه بـ(ح م، ن، ك، هـ ق) ولدرجته بـ"ح" أي حسن، وذكره الألباني في صحيح الجامع الصغير وزيادته (3/87] وقال: "صحيح".

 

والنفس البشرية التي يجاهدها صاحبها حتى تصل إلى هذه الدرجة، فلا ترتاح إلا بطاعة الله تعالى ولا تقر عينه، إلا في مناجاة ربه والتقرب إليه، جديرة أن يكون صاحبها من المجاهدين في سبيل الله لرفع راية دينه في الأرض، جعلنا الله ممن يصل إلى تلك الدرجة أو يقرب منها.

 

ولقد كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم ينفذ أمر الله سبحانه بالاستعانة بالصلاة، فكان إذا نزل به ما يهمه لجأ إليها مستعيناً بها، كما في حديث حذيفة الذي رواه أبو داود: (كان إذا حزبه أمر صلى) [أبو داود (2/78) صحيح الجامع الصغير للألباني (4/215) وقال: (حسن)]. وهذا أمر زائد على الصلاة المفروضة، لكنه يظهر تعلق المؤمن بها تعلقاً يجعله جديراً بأن يكون من المجاهدين في سبيل الله.

 

أثر الزكاة في تزكية النفس

 

سبق ذكر بعض النصوص الدالة على أن الزكاة ركن الإسلام الثالث، ويكفي ذلك في إثبات وجوب أدائها.

 

أما أثر أدائها في تزكية المسلم وتطهيره من الذنوب والمعاصي، لتسمو نفسه حتى يصبح أهلاً للانخراط في سلك المجاهدين في سبيل الله، فمنها ما يأتي:

 

قوله تعالى: {خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصلِّ عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم} [التوبة: 103].

 

وتظهر آثار الزكاة في النفس البشرية من هذه الآية، حيث جعل الله تعالى الزكاة، سبباً في التزكية والتطهير لتلك النفس، التي كان من أهداف بعث الله تعالى رسوله إلى الناس تزكيته نفوسهم وتطهيرها، من كل دنس في حياتهم كلها.

 

كما قال تعالى: {هو الذي بعث في الأميين رسولاً منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [الجمعة: 2].

 

قال سيد قطب في قوله: {ويزكيهم}: "وإنها لتزكية، وإنه لتطهير، ذلك الذي كان يأخذهم به رسول الله صلّى الله عليه وسلم، تطهير للضمير والشعور، وتطهير للعمل والسلوك، وتطهير للحياة الزوجية، وتطهير للحياة الاجتماعية، تطهير ترتفع به النفس من عقائد الشرك إلى عقيدة التوحيد، ومن التصورات الباطلة إلى الاعتقاد الصحيح، ومن الأساطير الغامضة إلى اليقين الواضح، ويرتفع به من رجس الفوضى الأخلاقية إلى نظافة الخلق الإيماني، ومن دنس الربا والسحت إلى طهارة الكسب الحلال.. إنها تزكية شاملة للفرد والجماعة، ولحياة السريرة وحياة الواقع، تزكية ترتفع بالإنسان وتصوراته عن الحياة كلها، وعن نفسه ونشأته، إلى آفاق النور التي يتصل فيها بربه، ويتعامل مع الملأ الأعلى، ويحسب في شعوره وعمله حساب ذلك الملأ العلوي الكريم" [في ظلال القرآن: (28/3565)].

 

وإنما كانت الزكاة سبباً في التزكية والتطهير؛ لأنها دليل على صدق إيمان العبد الذي يتغلب على شح نفسه، فيخرج من ماله الذي تعب في جمعه ما أمره الله تعالى به، ولأنها دليل على أن المؤمن الذي أداها، قد فاز في المعركة مع عدوه الذي يخوفه من الفقر ويأمره بالفحشاء، لنجاحه في طاعة ربه الذي أمره بالإنفاق ووعده بالفضل الجزيل من عنده.كما قال تعالى: {الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلاً والله واسع عليم} [البقرة:268].

 

وفي حديث أبي هريرة رضيَ الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلّى الله عليه وسلم فقال: أي الصدقة أعظم أجراً؟ قال: (أن تصدق وأنت صحيح شحيح، تخشى الفقر وتأمل الغنى، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم) قلت: (لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان) [البخاري: رقم1419 فتح الباري (3/284) ومسلم (2/716)].

 

ويظهر من هذا الحديث أن بذل المال وإخراجه طاعة لله تعال، أمر شاق على النفس يحتاج إلى جهادها حتى تسمح به.

 

قال النووي رحمه الله: "فمعنى الحديث أن الشح غالب في حال الصحة، فإذا سمح فيها وتصدق، كان أصدق في نيته وأعظم لأجره، بخلاف من أشرف على الموت وأيس من الحياة ورأى مصير المال لغيره" [شرح النووي على صحيح مسلم (7/123)].

 

وقال الحافظ ابن حجر: "ولما كانت مجاهدة النفس على إخراج المال مع قيام مانع الشح، دالاً على صحة القصد وقوة الرغبة في القربة، كان ذلك أفضل من غيره" [فتح الباري: (3/285)].

 

وفي صحيح مسلم [(1/203)]: (والصدقة برهان) وفي رواية للنسائي[(5/5)] (والزكاة برهان)

 

وقال النووي: "معناه: الصدقة حجة على إيمان فاعلها، فإن المنافق يمتنع منها لكونه لا يعتقدها، فمن تصدق استدل بصدقته على صدق إيمانه. والله أعلم [شرح النووي على مسلم (3/101)].

 

وقال ابن رجب: "فكذلك الصدقة برهان على صحة الإيمان، وطيب النفس بها، علامة على حلاوة الإيمان وطعمه". [جامع العلوم والحكم (ص19)].

 

وإذا عرف هذا علم أن من لم يجاهد نفسه حتى تسمح بإخراج جزء من ماله لله تعالى، فإنه لا يقدر على بذل نفسه في سبيل الله، لأن بذل النفس أشق من بذل المال، فكيف ترضى نفس أن تتقدم لأسنة رماح الأعداء، انتصاراً لدين الله ورفعاً لكلمته، وهي لا ترضى ببذل جزء من المال؟.

أثر صيام رمضان في تزكية النفس:
 

صيام رمضان وهو الركن الثالث من أركان الإسلام، وقد مضى دليله. والمقصود هنا بيان أثر الصيام في تزكية النفس وتطهيرها، وكونها أهلا لطاعة الله والبذل في سبيله، لقد بين الله سبحانه وتعالى أن القرآن العظيم، لا ينتفع به ويهتدي بهداه إلا المتقون.

 

فهو - وإن نزل للدعوة الناس كلهم إلى طاعة الله وتقواه - لا يهتدي به في الواقع إلا أهل التقوى. كما قال تعالى: {ألم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين} [البقرة: -2].

 

ومن أهم الأسباب التي تكسب المؤمن تقوى الله الصيام، وبخاصة صيام شهر رمضان، كما قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: 183].

 

وإنما يؤدي الصوم إلى التقوى، لما فيه من إلزام الإنسان نفسه بطاعة ربه، في اجتناب المباحات التي أصبحت محرمة عليه، بعد شروعه في الصيام. وحقيقة التقوى، امتثال أمر الله بفعله، وامتثال نهيه باجتنابه.

 

والإنسان عندما يدع ما تشتهيه نفسه من المباحات والطيبات، طاعة لربه سبحانه، يكون أكثر بعدا عما هو محرم عليه في الأصل، وأشد حرصا على فعل ما أمره الله به.

 
حكمة فرض الصوم وأثره في حياة المسلم:
 

قال ابن كثير رحمه الله: "يقول تعالى مخاطبا للمؤمنين، من هذه الأمة، وآمرا لهم بالصيام، وهو الإمساك عن الطعام والشراب والوقاع، بنية خالصة لله عز وجل، لما فيه من زكاة النفوس وطهارتها وتنقيتها من الأخلاط الرديئة والأخلاق الرذيلة - إلى أن قال - في قوله تعالى {لعلكم تتقون}: لأن الصوم فيه تزكية للبدن، وتضييق لمسالك الشيطان، ولهذا ثبت في الصحيحين: (يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة، فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فإنه له وجاء)" [تفسير القرآن العظيم01/213)]

 

وقال في تفسير المنار على قوله تعالى: {لعلكم تتقون}: "هذا تعليل لكتابة الصيام، ببيان فائدته الكبرى وحكمته العليا، وهو أنه يعد نفس الصائم لتقوى الله تعالى، بترك شهواته الطبيعية المباحة الميسورة، امتثالا لأمره، واحتسابا للأجر عنده، فتتربى بذلك إرادتُه على مَلَكة ترك الشهوات المحرمة والصبر عنها، فيكون اجتنابها أيسر عليه، وتقوى على النهوض بالطاعات والمصالح والاصطبار عليها، فيكون الثبات عليها أهون عليه، ولذلك قال صلّى الله عليه وسلم: (الصيام نصف الصبر) رواه ابن ماجه، وصححه في الجامع الصغير) [تفسير المنار: (2/145)].

 

وقال سيد قطب، رحمه الله في قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون}: "وهكذا تبرز الغاية الكبيرة من الصوم... إنها التقوى، فالتقوى هي التي تستيقظ في القلوب، وهي تؤدي هذه الفريضة، طاعة لله وإيثارا لرضاه، والتقوى هي التي تحرس هذه القلوب، من إفساد الصوم بالمعصية، ولو تلك التي تهجس بالبال، والمخاطبون بهذا القرآن يعلمون مقام التقوى عند الله ووزنها في ميزانه، فهي غاية تتطلع إليها أرواحهم، وهذا الصوم أداة من أداتها وطريق موصل إليها، ومن ثم يرفعها السياق أمام عيونهم، هدفا وضيئا يتجهون إليه عن طريق الصيام" [في ظلال القرآن: (2/168)].

 

وهنا نلفت النظر إلى الارتباط بين قوله تعالى في أول سورة البقرة: {هدى للمتقين} [الآية: 2] وبين قوله تعالى في أول آيات الصيام: {لعلكم تتقون} وقوله في آخر هذه الآيات: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون} [البقرة: 185]

 

فقوله تعالى: {هدى للمتقين} بين فيها أن هداية هذا القرآن، لا ينالها حقيقة إلا أهل التقوى. وقوله: {لعلكم تتقون} بين فيها أن الصيام طريق من الطرق الموصلة إلى التقوى. وقوله تعالى: {ولتكبروا الله على ما هداكم...} بين فيها أن الهداية قد حصلت للصائمين الذين منحهم الله بصومهم التقوى، والمتقي المهتدي جدير بأن يشكر الله على منحه التقوى والهداية: {ولعلكم تشكرون}.

 

قال ابن كثير رحمه الله في قوله تعالى: {لعلكم تشكرون}: "أي إذا قمتم بما أمركم الله، من طاعته بأداء فرائضه وترك محارمه، وحفظ حدوده، فلعلكم أن تكونوا من الشاكرين بذلك" [تفسير القرآن العظيم: (1/218)]

 

وقال سيد قطب رحمه الله في ظلال هذه الآية {ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون}: "فهذه غاية من غايات الفريضة، أن يشعر الذين آمنوا بقيمة الهدى الذي يسره الله لهم، وهم يجدون هذا في أنفسهم في فترة الصيام، أكثر من كل فترة، وهم مكفوفو القلوب عن التفكير في المعصية، ومكفوفو الجوارح عن إتيانها. وهم شاعرون بالهدى ملموسا محسوسا، ليكبروا الله على هذه الهداية، وليشكروه على هذه النعمة، ولتفيء قلوبهم إليه بهذه الطاعة، كما قال لهم في مطلع الحديث: {لعلكم تتقون}. وهكذا تبدو منة الله في هذا التكليف الذي يبدو شاقا على الأبدان والنفوس، وتتجلى الغاية التربوية منه، والإعداد من ورائه للدور العظيم الذي أخرجت هذه الأمة لتؤديه، أداء تحرسه التقوى ورقابة الله وحساسية الضمير" [في ظلال القرآن: (2/172)].

 

ولما كانت النفس البشرية تتوق إلى تناول ما تشتهيه، وتنفر عن ترك ذلك، فإن من أعظم ما يزكيها ويدفعها لطاعة ربه، أن تُدَرَّب على الصبر عن تناول الطيبات التي أباحها الله تعالى لها، إذا أمرها بتركها.

 

ومن أعظم شهوات النفس الطعام والشراب والجماع، وقد حرم الله على المؤمن هذه الأمور المهمة في حياته كلها، في نهار شهر رمضان بأكمله، فإذا تركها مخلصا لله في تلك المدة من الزمن، كان جديرا بأن يكون من المجاهدين لنفسه الأمارة بالسوء، ولهواه المردي، وللشيطان الرجيم، وهذه هي الأعداء الملازمة للإنسان في حياته

 

والذي ينجح في هذا الجهاد، يسهل عليه الجهاد الخاص، وهو قتال عدوه الخارجي من اليهود والنصارى والوثنيين، ومن لم ينجح في جهاد عدوه الملازم، يصعب عليه هذا الجهاد، لأن الذي لم يروض نفسه على طاعة الله بامتثال أمره واجتناب نهيه، فيما هو أخف عليه، كالصيام مثلا، فمن الصعب عليه أن يقف في الصف لمقارعة الأعداء يستقبل بصدره ونحره قذائف المدافع ورصاص البنادق، وأطراف الرماح وحد السيف.

 

وإن صبر من لم يجاهد نفسه بطاعة الله على قتال عدوه، فالغالب أنه لا يصبر مجاهدا الجهاد الشرعي، وهو الجهاد في سبيل الله، وإنما يقاتل رياء وسمعة، ليقال عنه: إنه شجاع، أو للحصول على مغنم، وليس هذا بالجهاد الشرعي.

 

وتأمل الأسلوب الذي فرض الله به القتال على المسلمين، تجده نفس الأسلوب الذي فرض الله به الصيام، بلفظ: {كتب} إلا أنه بَيَّن في الصيام أنه أداة لتقواه، وبين في فريضة القتال، انه فرضه عليهم وهو كره لهم، ومعلوم أن التقوى هي التي تعين المسلم على الصبر على ما تكرهه نفسه، وهو الجهاد في سبل الله.

 

قال تعالى: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم، وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم، وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم، والله يعلم وأنتم لا تعلمون} [البقرة: 216].

 
[s1]
(044)الجهاد في سبيل الله-أثر الحج في تزكية النفس

 

من أركان الإسلام، قال تعالى: {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلاً، ومن كفر فإن الله غني عن العالمين}. [آل عمران: 97]. وسبقت الأحاديث الدالة على كونه خامس أركان الإسلام.

أما أثر الحج في تزكية النفس وتطهيرها، فإنه يؤدي بها إلى تقوى الله كالصيام، مع شيء من التفصيل في امتثال الأوامر المقربة إلى الله، واجتناب النواهي المبعدة عنه سبحانه، فالحاج مأمور بذكر الله سبحانه، إذ يدخل في الإحرام بقوله: (لبيك اللهم لبيك. لبيك لا شريك لك لبيك. إن الحمد والنعمة لك والملك. لا شريك لك) [البخاري رقم1549 ـ فتح الباري (3/408) ومسلم (2/841)].

 

وهو مأمور بالمداومة على هذا الذكر وغيره أثناء إحرامه [راجع البخاري رقم1670، فتح الباري (3/519) ومسلم (2/931)].

 

وله في كل نسك يؤديه، ذكر عام أو خاص، كما أنه يدرب النفس على طاعة الله تعالى بعدم تعاطي بعض الطيبات والمباحات في الأصل، كالجماع وما يؤدي إليه والألبسة المعتادة غير ثوبي الإحرام ـ بالنسبة للرجال ـ والطيب، وتغطيته الرأس، وقص الشعر ونتف الإبط وتقليم الأظافر، ونحو ذلك من المحظورات التي وردت بها النصوص. كذلك قتل صيد البر وأكله ـ مطلقاً أو إذا صيد من أجله ولو صاده غيره.

 

فالحاج مأمور بترك الرفث وهو الجماع وما يتصل به، فتكون زوجه معه في سفره يجمعهما مكان واحد، وقت النوم ووقت اليقظة، فلا يمد يده إليها إلا لحاجة كما يمد يده لعامة الناس، ولا يتكلم معها بكلام تشم منه رائحة التعريض، بما كان يباح له التصريح به.

 

كما أنه مأمور بترك الفسوق من قول أو فعل ـ وهو مأمور بذلك كل وقت ولكنه في الحج أعظم وآكد ـ وهو مأمور بترك الجدال، إلا إذا دعت الحاجة لمصلحة. وبذلك يكون الحاج قد تزود من زاد التقوى.

 

كما قال تعالى: {الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج، وما تفعلوا من خير يعلمه الله، وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب} [البقرة: 197].

 

والحاج أهل لهداية الله بعد أن تزود من تقواه: {فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين} [البقرة: 198].

 

وزاد التقوى الذي يمنحه الله للحاج من حجه، يزيده تقرباً إلى الله ودواماً على طاعته، حتى تصبح طاعته لربه أحب إليه من أي محبوب آخر، ولذلك لا يفتأ ذاكراً له: {فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكراً} [البقرة:200].

 

والحاج يؤدي ما أمر به من الأنساك في الحج، عبادة لربه، وهو يعلم أن كل ذلك لا ينفعه عند الله، إلا إذا اتجه بقلبه وقالبه إلى الله، وامتلأ قلبه بتقوى الله وخشيته: {لن ينال الله لحومها ولا دماؤها، ولكن يناله التقوى منكم، كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين} [الحج:37].

 

ويذهب الحاج إلى بيت الله الحرام لتأدية مناسك الحج، وقد أثقلته الذنوب والمعاصي ورانت على قلبه محبة الشهوات، فيزكيه حجه ويطهره، ويدرب نفسه على طاعة ربه في فترة زمنية معينة، فيترك ما نهاه الله عنه من الرفث والفسوق، فيعود وقد غفر الله له، حتى غدا مثل من ولد لتوه لا ذنب له ولا إثم عليه، بل هو في طاعة، وله أجر وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين.

 

كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: {من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه}.

 

وكما في حديثه أيضاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: (العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاءاً إلى الجنة) [البخاري رقم 1773، فتح الباري (3/597) ورقم 1820 فتح الباري (4/20) ومسلم (2/983)].

 

ولما كان الحج فيه مشاق النفقة والسفر والتعرض للمخاطر المتنوعة، كالخوف والجوع والعطش والحر والبرد والزحام وغير ذلك، جعله صلى الله عليه وسلم للنساء بمنزلة الجهاد للرجال، كما في حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت: يا رسول الله نرى الجهاد أفضل العمل أفلا نجاهد؟ قال: (لا، ولَكُنَّ أفضلُ الجهاد حجٌ مبرور) [البخاري رقم الحديث 1520، فتح الباري (3/381)].

 

قال الحافظ: "وسماه جهاداً لما فيه من مجاهد النفس" [فتح الباري (3/382)].

 

والذي وفقه الله تعالى لأداء مناسك الحج، يعلم سبب تسمية الرسول صلى الله عليه وسلم الحج جهادا،ً فإن سفر الحج فيه شبه كبير بسفر الجهاد، لما يلتزم به الحاج من التقشف، ولما يقتضيه أداؤه من الالتزام بالنظام، والسير مع عامة الناس في وقت واحد، وفي مكان واحد، لا سيما يوم التروية وما بعده، إذ ترى الناس يصعدون إلى منىً في وقت واحد، وينزلون بها لأخذ أماكنهم، ويصلون بها الصلوات الخمس: الظهر والعصر والمغرب والعشاء ثم الفجر، مستعدين لمغادرتها صبيحة اليوم التاسع كلهم إلى عرفات.

 

وهناك يقفون كلهم، بعد أن يصلوا الظهر والعصر قصراً وجمع تقديم في وقت واحد، ثم إذا غربت الشمس، تحركوا جميعاً نحو مزدلفة ينزلون بها جميعاً، ويصلون بها المغرب والعشاء جمع تأخير، قبل أن ينزلوا متاعهم، ثم ينامون مبكرين استعداداً لأعمال يوم النحر.

 

فإذا أصبحوا صلوا الفجر ودعوا الله وذكروه حتى يسفروا، ثم يتجهون جميعاً إلى منىً، فيبدءون برمي جمرة العقبة ضحى يوم النحر، ثم يذهب من عليه نحر لينحر، ثم يحلقون ثم يطوفون طواف الإفاضة، ثم يعودون إلى منىً للبقاء فيها، ذاكرين الله تعالى، رامين الجمرات في اليومين التاليين ليوم النحر أو الثلاثة.

 

ثم يتجهون إلى بيت الله لطواف الوداع، وفي التزامهم كلهم بذلك النظام ما فيه من المشقة والزحام وغير ذلك، والحاج الذي يقوم بذلك كله مع التزامه بطاعة الله في نيته وفي سلوكه، لا يعود إلا وقد تزكت نفسه وألفت الطاعة والجندية الإسلامية.

 

ولعل ذلك يبين شيئاً من حكمة ذكر الجهاد في سبيل الله، بعد ذكر الآيات المتعلقة بالحج كما قال تعالى: {إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور، أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير. الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله. ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيراً، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز} [الحج: 38 ـ40].

 

الحج والأقصى الأسير! 
 

إن حجاج بيت الله الحرام ليبذلون المال، ويعدون العدة للسفر، ويحرمون، ويلبون -والتلبية عهد على طاعة الله ورسوله- ويطوفون ويسعون، ويقومون بكل مناسك الحج، ومنها ركنه الأعظم الوقوف بعرفات.

 

ثم يؤدون ركن الحج العظيم - طواف الإفاضة - ويزورون مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعض الأماكن التي تذكرهم برجال الجهاد، كالبقيع، وأحد، والخندق.... 

 

فهل يتذكرون صنو المسجدين العظيمين وثالثهما: ذلك المسجد الأسير " الأقصى" الذي يدنسه أبناء القردة والخنازير.

 

فهل يتذكر حجاجُ بيت الله الحرام، أبناءَ الصحابة والتابعين في الأرض المباركة، الذين يقذفهم اليهود بالقنابل والرشاشات والمدافع، والطائرات والدبابات، ويهدمون منازلهم ويخرجونهم منها في العراء، ويحاصرونهم في قِطَع من الأرض، حتى لا يقدر القريب أن يزور قريبه، ويمنعون عنهم وصول الغذاء والدواء والملبس والمشرب؟

 

هل يتذكر الحجاج قبلتهم الأولى، ومسرى نبيهم صلى الله عليه وسلم ومعراجه؟

 

هل بتذكر الحجاج أن من أهم ثمرات حج بيت الله الحرام، أن الله قد أذن للذين يقاتلهم أعداء الله بقتال أولئك الأعداء؟ وأن من ثمرات الحج دفع العدوان عن بيوت الله، وأن المسجد الأقصى له عليهم حق في تحريره والدفاع عنه؟.

 

هل قرأ حجاج بيت الله وتدبروا وتفكروا في هذه الآيات الواردة في الحج، وكيف ختمت بقتال المسلمين من يقاتلهم ظلما وعدوانا، وبدفع المسلمين الاعتداء على المساجد والمعابد من أن تهدم أو تمس بسوء.

 

عليكم يا حجاج بيت الله أ، تقرؤوا هذه الآيات، وتصبروا على قراءتها تقبل الله حجكم، ورزقكم الجهاد في سبيل الله لرد العدوان عن أنفسكم وإخوانكم، ودفع العدو عن تدنيس المساجد وتهديمها، وبخاصة المسجد الأقصى الأسير الذي دنسه أرذل خلق الله في الأرض "اليهود" فدفع العدوان عن إخوانكم، ودفعه عن مساجدكم ينبغي أن يكون من ثمرات حجكم: 

بدأت الآيات المتعلقة بالحج من الآية السادسة والعشرين من سورة الحج، وهي قوله:

 

{وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود} (26)

 

وانتهت بالآية السابعة والثلاثين، وهي قوله تعالى: 

{لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين} (37)

 

وأتبعها تعالى بقوله: {إن الله يدافع عن الذين ءامنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور(38) أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير (39) الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز} (40)

 

وإنه ليبدو لي من ذكر هذه الآيات الأخيرة بعد آيات الحج، أن من أهم آثار الحج في حياة المسلمين، أن يقاتلوا من يقاتلهم من الأعداء، وأن يحموا بيوت الله من عدوان من أراد إفسادها ماديا أو معنويا، لأن في مناسك الحج تدريبا على التعب والصبر والنظام والانضباط، وبذل المال، وشد الرحال، وأهم من ذلك كله التزكية الإيمانية والطاعة لله والإخلاص له، وفي ذلك كله شبه بمشاق الجهاد ونظامه.... 

 

هل تذكرتم يا حجاج بيت الله الحرام، أن الجبن عن دخول الأرض المقدسة لإخراج العدو منها، هو من صفات اليهود، وليس من صفات المسلمين؟!

 

فقد حكى الله موقف اليهود عندما أمرهم موسى عليه السلام بدخول الأرض المقدسة في هذه الآيات، وهي واضحة في الدلالة على جبنهم: 

 

{وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وءاتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين (20) يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين (21) قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون} [المائدة].

 

هاهو الأقصى الحزين يذكرنا، إن لم نكن قد تذكرنا. فهل من سامع للتذكير، وهل من مجيب لمستغيث؟!

 

اللهم امنح حجاج بيتك الحرام والمسلمين في الأرض، قائداً يؤمهم في المسجد الحرام، ومسجد نبيك الكريم، ثم يقودهم تحت رايتك لتحرير بيتك الثالث: "المسجد الأقصى" من أعدائك اليهود، الذين احتلوه وأحرقوه ودنسوه، وداسوا كرامة أهله، ليؤمهم فيه، كما أمهم في صنويه: البيت الحرام، ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم. يارب العالمين، يا أرحم الراحمين. 

 

لقد فتح القدس في صدر الإسلام عمر، وحررها من الصليبيين صلاح الدين، فهل سيجد من قادة المسلمين السياسيين والعسكريين شبيها لهما أو لأحدهما؟

 

لعل الله يأتي باليوم الذي ينطلق فيه حجاج بيت الله الحرام من أول المساجد الثلاثة بعد أداء مناسكهم، لتحرير بيته الثالث "المسجد الأقصى" ليتحقق هذا الترتيب الرباني في كتابه في واقع المسلمين اللهم آمين.

 

وبهذا يظهر أثر الحج في تزكية النفس وتطهيرها وتضحيتها وأهليتها لتكون مجاهدة في سبيل الله.

 

أثر صلة الرحم في تزكية النفس

 

المقصود بالرحم ـ هنا ـ القرابة، والمقصود بالصلة البر والإحسان، أي البر بذوي القربى والإحسان إليهم، وهذه الصلة تتفاوت درجات وجوبها بحسب درجة ذي القربى قرباً وبعداً، والصلة قد تكون صلة بتعليم ذوي القربى أمور دينهم التي يجهلونها ـ لا سيما الواجبات العينية ـ وقد تكون بالإحسان المادي إليهم أو ما شابه ذلك.

 

والإنسان الذي يقطع رحمه ولا يصلها، عاصٍ لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم، مرتكب لما حرم الله سبحانه وتعالى عليه، قاطع ما أمر الله به أن يوصل، وقد ذمه الله تعالى ذماً شديداً، وأوجب عليه لعنته، وجعله معرضاً لطمس بصيرته.

كما قال تعالى: {فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم. أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم} [محمد: 22 ـ23].

وقد أخذت الرحم وعداً من الله تعالى ـ والله لا يخلف وعده ـ بأن يصل من وصلها ويقطع من قطعها.

 

كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (خلق الله الخلق فلما فرغ منه، قامت الرحم فأخذت بحقو الرحمن، فقال لها: (مه)؟ قالت: هذا مقام العائذ بك من القطيعة، قال: (ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعكِ)؟ قالت: بلى يا رب. قال: (فذاك) [البخاري رقم4830 فتح الباري (8/579) ومسلم (4/1980)].

وفي حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (ألا لا يدخل الجنة قاطع) [البخاري رقم 5984 فتح الباري (10/415) ومسلم (4/1981)].

 

والنصوص في الواردة في صلة الرحم والنهي عن قطعها كثيرة، منها العام، كما مضى، ومنها الخاص بنوع من القرابة، (كالوالدين) وغيرهما.

 

والمقصود أن الذي لا يجاهد نفسه على صلة رحمه، ليس أهلاً للجهاد في سبيل الله، لأنه عاصٍ لله ولرسوله قاطع لرحمه، وقد يكون سبباً في منع الله نصر المؤمنين على أعدائهم، وقد يكون غير قادر على الصبر والمصابرة أمام الأعداء.

لهذا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من استأذنه في الجهاد معه دون أن يستأذن والديه، أن يرجع إليهما ويجاهد في طاعتهما والقيام بحقوقهما، كما في حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: جاء رجل النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنه في الجهاد، فقال: (أحي والداك) قال: نعم. قال: (ففيهما فجاهد) [البخاري رقم 3004 فتح الباري (6/140) ومسلم (4/1975)].

 

قال النووي في شرحه على صحيح مسلم: "هذا كله دليل لعظم فضيلة برهما وأنه آكد من الجهاد، وفيه حجة لما قاله العلماء: إنه لا يجوز الجهاد إلا بإذنهما إذا كانا مسلمين، أو بإذن المسلم منهما.. هذا كله إذا لم يحضر الصف ويتعين القتال، وإلا فحيئذٍ يجوز بغير إذن، وأجمع العلماء على الأمر ببر الوالدين وأن عقوقهما حرام من الكبائر". [شرح النووي على صحيح مسلم (16/104)].

 

وقد يُعَرِّض عاقُّ والديه نفسَه لغضبهما، ودعائهما عليه، ودعوة المظلوم مستجابة ولو كان كافراً، والعدل واجب ولو لكافر.

 

كما في حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (اتقوا دعوة المظلوم وإن كان كافراً، فإنه ليس دونها حجاب) [أحمد في المسند (3/153) والأحاديث الصحيحة للألباني (2/407)].

 

وقال تعالى في وجوب العدل، ولو كان لمن يبغضهم المؤمن في الله وهم الكفار: {يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله، شهداء بالقسط، ولا يجرمنكم شنآن قوم على أن لا تعدلوا، اعدلوا هو أقرب للتقوى، واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون} [المائدة: 8].

 

ولقد أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه رضي الله عنهم، بقصة جريج الراهب ـ وهو رجل من بني إسرائيل _محذراً إياهم من عقوق الوالدين.

كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 

 

(لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة: عيسى، وكان في بني إسرائيل رجل يقال له جريج، كان يصلي جاءته أمه فدعته، فقال: أجيبها أو أصلي؟ فقالت: اللهم لا تمته حتى تريه وجوه المومسات. وكان جريج في صومعته، فتعرضت له امرأة وكلمته فأبى، فأتت راعياً فأمكنته من نفسها، فولدت غلاماً، فقالت: من جريج، فأتوه فكسروا صومعته فأنزلوه وسبوه. فتوضأ وصلى، ثم أتى الغلام فقال: من أبوك يا غلام، قال: الراعي، قالوا نبني صومعتك من ذهب، قال: لا إلا من طين) [البخاري رقم 3436 فتح الباري (6/476) ومسلم (4/1976)].

 

وبكون صلة الرحم تحتاج إلى جهاد من المسلم، وكذلك غيرها، كالجار والزائر، والمريض واتباع جنازة الميت... بذلك يعلم، أن جهاد النفس لا يقتصر على مجاهدة المسلم نفسه في ربه فقط، بحيث يكون جهاد النفس قاصرا على حقها، بل يكون جهادها متعديا لحقوق غيرها، وكلها تعتبر حقوقا لله تعالى من حيث أنه هو الآمر بها. 

 
[s1]
(045)الجهاد في سبيل الله -أثر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في تزكية النفس

 

الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قاعدة من أهم قواعد الإسلام التي لا قوام لأمته إلا بها، وهو عنوان فلاح المسلمين وفوزهم، ومنطلق أهليتهم لقيادة البشرية، فإذا حققوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في أنفسهم، كانوا أهلاً لتحقيقه في سواهم من أمم الكفر والضلال، وإلا كانوا أهلاً لغضب الله وسخطه ولعنته، ومن كان مُعَرَّضاً لسخط الله وعظيم عقابه، كيف يكون جديراً بالكون في صف المجاهدين في سبيل الله.

 

فالمؤمنون لا ينجيهم من الخسران أن يقوم كل واحد منهم بما كلفه الله إياه، دون أن يتواصى مع غيره من إخوانه المؤمنين بالحق والصبر. قال تعالى: {والعصر إن الإنسان لفي خسر. إلا الذين أمنوا، وعملوا الصالحات، وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) [العصر].

 

وكيف يقف الصف المخلخل الذي يبتعد أفراده عن الله، بترك طاعته والولوغ في مستنقع معاصيه، ولا يوجد فيه من يغضب لله، فيأمر بالمعروف وينهى عن المنكر؟ 

 

كيف يقف هؤلاء في هذا الصف في وجه عدوهم مجاهدين في سبيل ربهم، ولم تتوافر فيهم صفات عباد الله المؤمنين الذين قال تعالى عنهم: {والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم) [التوبة: 71].

 

وهم الذين قصر الله الفلاح عليهم، كما قال: {ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، وأولئك هم المفلحون) [آل عمران: 104].

 

وأوضح سبحانه أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإيمان به، هي موجبات قيادة هذه الأمة لغيرها من الأمم، قال تعالى: {كنتم خير أمة أخرجت للناس؛ تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر، وتؤمنون بالله..) [آل عمران: 110].

 

يظهر من هذا أن النصر على الأعداء، لا يكون إلا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لأن الخيرية المذكورة لا تتم بدون موجباتها المذكورة بعدها.

 

وقد لعن الله بني إسرائيل الذين لم يتناهوا فيما بينهم عن المنكر، وإذا عملت هذه الأمة مثل عمل بني إسرائيل فحكمها حكم بني إسرائيل. قال تعالى: {لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون) [المائدة: 78 ـ79]

 

ومما يدل على ذلك ما أورده ابن كثير في تفسير الآية، قال: "وقال الإمام أحمد رحمه الله: حدثنا شريح ـ وساق سنده إلى أن قال ـ: عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم : (لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي نهتهم علماؤهم، فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم) قال يزيد وأحسبه قال: (في أسواقهم وآكلوهم وشاربوهم، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ولعنهم على لسان داود وعيسى بن مريم). {ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون) وكان رسول الله صلّى الله عليه وسلم متكئاً فجلس، فقال: (لا والذي نفسي بيده حتى تأطروهم على الحق أطراً) [تفسير القرآن العظيم (2/82 ـ 83) ورقم الحديث في المسند (3713) وهو في سنن الترمذي، برقم (3047) وقال فيه: "هذا حديث حسن غريب"] .

 

والأمة التي يستشري فيها الشر والفساد، مثل السفينة التي ألقي بها في بحر لجي لتمخر عبابه، وهي مخرقة تقذف أمواج البحر بمياهه بداخلها من تلك الخروق، فهل يقدر ربانها على قيادتها إلى شاطئ الأمان، وهل يستحق أهلها الذي ألقوها في ذلك البحر اللجي وهم يعلمون ما بها من خروق، أن ينالوا النجاة؟ كيف الأمر لو كانت سليمة قادرة على مصارعة الأمواج، فأرادت فئة من ركابها أن تخرقها وهي تمخر عباب البحر وسكت عنهم بقية الركاب؟ 

 

والجواب في الحديث الصحيح الذي رواه النعمان بن بشير: عن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (مثل القائم على حدود الله والواقع فيها، كمثل قوم استهموا على سفينة، فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم، فقالوا: لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقاً ولم نؤذ من فوقنا، فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعاً، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعاً) [صحيح البخاري رقم الحديث 2493، فتح الباري (5/132)]. 

 

قال الحافظ بن حجر: "وفيه استحقاق العقوبة بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر" [الفتح (5/296)].

 

فأثر القيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الفوز والقيادة للبشرية وأثر تركه الهلاك والخسران والذل.

 

المحافظة على نوافل الطاعات:

 

ما سبق من الكلام يتعلق بالمحافظة على الفرائض، وأثر ذلك في تربيته النفس وتزكيتها وتطهيرها، وقد ضربت لذلك ستة أمثلة هي: الصلوات الخمس، وصيام رمضان والزكاة، والحج وصلة الرحم، ـ وهذه الخمسة من فروض العين ـ ثم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو من فروض الكفاية.

 

وآن الأوان لذكر المحافظة على نوافل الطاعات، وأثرها في تزكية النفس وتطهيرها، وتأهيل صاحبها للبذل والتضحية بالنفس والمال والولد والجاه والمنصب، في سبيل الله تعالى.

 

والكلام في النوافل من وجهين: 

 

الوجه الأول: النوافل العامة، وكونها مطلوبة المحافظة عليها، وأثرها كذلك في التزكية والتطهير.

 

الوجه الثاني: ذكر بعض النوافل بعينها وبيان أثرها. 

 

الوجه الأول: الحث على المحافظة على النوافل عموماً، وبيان أثرها في تزكية النفس وتطهيرها.

 

حث الله سبحانه وتعالى في كتابه عباده المؤمنين على فعل الخير، والعمل الصالح والتنافس في ذلك، ورغب في ذلك كله بوعده مَن عمله بالثواب الجزيل. قال تعالى: {و أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة، وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله، إن الله بما تعملون بصير) [البقرة: 110].

 

فقوله تعالى: {وما تقدموا لأنفسكم من خير) الآية شامل لكل عمل صالح يقدمه العبد طاعة لله، واجباً كان أم تطوعاً. قال ابن جرير رحمه الله: "فإنه يعني جل ثناؤه بذلك ومهما تعملوا من عمل صالح في أيام حياتكم، فتقدموه قبل وفاتكم، ذخراً لأنفسكم في معادكم، تجدوا ثوابه عند ربكم يوم القيامة فيجازيكم به. والخير هو العمل الصالح الذي يرضاه الله" [جامع البيان عن تأويل القرآن (1/491)].

 

وقال تعالى: {ولكل وجهة هو موليها، فاستبقوا الخيرات..) [البقرة: 148]. وهو –كذلك- أمرٌ بالمبادرة إلى الأعمال الصالحة والتنافس فيها، كما قال ابن جرير: "فبادروا بالأعمال الصالحة شكراً لربكم، وتزودوا في دنياكم لأخراكم" [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (2/29)].

 

وقال تعالى: {ليسوا سواء، من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون، يؤمنون بالله واليوم الآخر، ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويسارعون في الخيرات، وأولئك من الصالحين، وما يفعلوا من خير فلن يكفروه، والله عليم بالمتقين) [آل عمران: 113ـ 115].

 

والشاهد من هذه الآيات ـ هنا ـ قوله: {ويسارعون في الخيرات) وقوله: {وما يفعلوا من خير) فإن الخيرات والخير المذكورين فيها شاملان لكل عمل صالح يتسابق فيه عباد الله الصالحون.

 

قال ابن جرير: "{ويسارعون في الخيرات) يقول تعالى: ويبتدرون فعل الخيرات، خشية أن يفوتهم ذلك قبل معاجلتهم مناياهم - إلى أن قال في قوله تعالى -: {وما يفعلوا من خير فلن يكفروه): وما تفعل هذه الأمة من خير وتعمل من عمل لله فيه رضا، فلن يكفرهم الله ذلك، يعني بذلك فلن يبطل الله ثواب عملهم ذلك، ولا يدعهم بغير جزاء منه لهم عليه، ولكنه يجزل لهم الثواب عليه ويسني لهم الكرامة والجزاء" [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (4/56ـ57)].

 

وقال تعالى: {من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة، ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون) [النحل: 97].

 

وفي هذه الآية وعد من الله تعالى لعبده المؤمن الذي يعمل الصالحات ـ وهي شاملة لكل عمل يرضي الله تعالى ـ بأن يحييه حياة طيبة، وهي حياة العز والاطمئنان والطاعة والرضا والخير والنصر على الأعداء، وغير ذلك من الحياة الموصوفة بأنها طيبة.

 

قال سيد قطب رحمه الله: "وأن العمل الصالح مع الإيمان جزاؤه حياة طيبة في هذه الأرض، لا يهم أن تكون ناعمة رغدة ثرية بالمال، فقد تكون به وقد لا يكون معها، وفي الحياة أشياء كثيرة غير المال الكثير تطيب بها الحياة، في حدود الكفاية فيها، الاتصال بالله والثقة به، والاطمئنان إلى رعايته وستره ورضاه. وفيها الصحة والهدوء والرضا والبركة، وسكن البيوت ومودات القلوب، وفيها الفرح بالعمل الصالح وآثاره في الضمير وآثاره في الحياة، وليس المال إلا عنصراً واحداً يكفي منه القليل حين يتصل القلب بما هو أعظم وأزكى وأبقى عند الله، وأن الحياة الطيبة في الدنيا لا تنقص من الأجر الحسن في الآخرة" [في ظلال القرآن (14/2193)].

 

يظهر من هذه الآية الكريمة أن ثمار العمل الصالح، ومنه التطوع، تعود إلى صاحبها بالحياة الطيبة، في الدنيا والآخرة، ومن أعظم ما تكون به الحياة طيبة بالنسبة للمؤمن أن ترتفع راية الإسلام ويعز أهله، وتهوي راية الكفر ويذل أهله، ولا يكون ذلك إلا لعباد الله الصالحين المحافظين على الأعمال الصالحة، كما أن من أفضل الأجر عند الله أجر الشهيد في سبيل الله، الذي يتمنى أن يعود إلى الدنيا ليقتل مرات لما رآه من الثواب الذي اختصه الله به، وقد مضى.

 

ولقد جعل الله تعالى التقرب إليه بالنوافل سبباً في حبه لعبده المتقرب إليه، الحب الذي يصل معه العبد إلى درجة التوفيق والتسديد لقلبه وجوارحه، ولا يسعى إلا إلى طاعة الله، ولا يتحرك إلا فيما يرضيه عز وجل. كما قال صلّى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه: {وما يزال عبدي يتقرب إليّ بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه) [البخاري 6502 فتح الباري (11/340)].

 

وإن الذي يحافظ على نوافل الطاعات، لا بد أن يكون قد حافظ على الفرائض من باب أولى، لما يعلم من العقاب على تركها، بخلاف النوافل فإنها يثاب عليها ولا يعاقب عليها. وقد مضى في نفس الحديث الآنف الذكر قوله تعالى: {وما تقرب إليّ عبدي بشيء أحب إليّ مما افترضته عليه).

 

لذلك كانت نوافل الطاعات بمنزلة الحائط الذي يبنى خارج الدار، لسترها وصد اللصوص المقتحمين عنها، والفرائض بمنزلة الدار، والذي بنى الحائط من أجل الدار لا يفرط في الدار وصيانتها وإحكام بنائها.

 

و الذي يحافظ على النوافل، يصد عن نفسه الشيطان من أن يوسوس له بترك الفرائض أو النقص منها، لأنه إذا كان ملازماً للنافلة –التي لا عقاب عليه - لأجل ثوابها، لا بد أن يلازم الفرائض ملازمة أشد، لما يخافه من العقاب على تركها أو نقصها.

 

ولكنه مع ذلك الحرص وتلك الملازمة بشر، قد تحصل له غفلة فيفوته إتمام بعض الفرائض، فإذا فاته شيء من ذلك، فإن ربه سبحانه يتفضل فيجبر له ذلك النقص بما قدمه في حياته من تطوع.

 

 قال ابن حجر رحمه الله: "وأيضاً فإن من جملة ما شرعت له النوافل جبر الفرائض كما صح في الحديث الذي أخرجه مسلم: {انظروا هل لعبدي من تطوع فتكمل به فريضته) الحديث بمعناه، فتبين أن المراد من التقرب بالنوافل أن تقع ممن أدى الفرائض لا من أخل بها" [فتح  الباري (11/343)].

 

ونص الحديث الذي أشار إليه الحافظ رحمه الله، وهو من حديث أبي هريرة: (إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله الصلاة، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر، وإن انتقص من فريضة قال الرب: انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقصت من الفريضة، ثم يكون سائر عمله على ذلك) [أبو داود (1/540) والترمذي رقم الحديث 411، تحفة الأحوذي (2/462) صحيح الجامع الصغير للألباني (2/184) هذا ولم يهتد الكاتب إلى الحديث في صحيح مسلم الذي عزاه إليه الحافظ رحمه الله].

 

والإكثار من الأعمال الصالحة ـ النافلة ـ مطلوب، ولكنه يجمل بمن أراد دوام القرب من ربه أن يداوم على طاعته، ولا ينبغي أن يأتي بعمل صالح يرضي به الله تعالى ثم ينقطع عنه، لا سيما إذا كان من النوافل المؤكدة والمرغب فيها.

لذلك أمر الرسول صلّى الله عليه وسلم أمته أن يعملوا ما هو في وسعهم حتى يداوموا عليه، ولا يملوا فينقطعوا عن ذلك، وهذا الانقطاع يحرم المؤمن من الاتصال الدائم بالله.

 

ففي صحيح مسلم عن عائشة  رَضي الله عنها أنها قالت: "كان لرسول الله صلّى الله عليه وسلم حصير وكان يحجره من الليل ـ أي يتخذه حجرة ـ فيصلي فيه، فجعل الناس يصلون بصلاته، ويبسطه بالنهار، فثابوا ذات ليلة فقال: (يا أيها الناس عليكم من الأعمال ما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا، وإن أحب الأعمال إلى الله ما دووم عليه وإن قل) (وكان آل محمد إذا عملوا عملاً أثبتوه) [صحيح مسلم (1/540)].

 

قال النووي رحمه الله: "وفيه الحث على المداومة على العمل، وأن قليله الدائم خير من كثير ينقطع، وإنما كان القليل الدائم خيراً من الكثير المنقطع، لأن بدوام القليل تدوم الطاعة والذكر والمراقبة والنية والإخلاص، والإقبال على الخالق سبحانه وتعالى، ويثمر القليل الدائم، بحيث يزيد على الكثير المنقطع أضعافاً كثيرة" [شرح النووي على مسلم (6/71)].

 

هذه بعض ثمار المحافظة على نوافل الطاعات عموما، وتزكيتها للنفوس: دوام الطاعة، والذكر، والمراقبة، والنية والإخلاص، والإقبال على الخالق، وزيادة الأجور ومضاعفتها، والذي يجاهد نفسه على ذلك جديرٌ أن يجاهد في سبيل الله.

 

 
[s1]
(046)الجهاد في سبيل الله-الوجه الثاني: فضل بعض النوافل بأعيانها و أثرها في تزكية النفس:

 

طرق الخير التي يثاب المسلم على فعلها لا تحصى كثيرة. وقد عني بها علماء المسلمين في كتبهم مستدلين عليها من الكتاب والسنة. وقد سبق الكلام على حث الكتاب والسنة على فعل الخير عموماً، وقد ذكر الإمام النووي رحمه الله في أول باب: "بيان كثرة طرق الخير" في كتابه رياض الصالحين هذه الآيات: {وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم} [البقرة: 215]، {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} [البقرة: 197]. {من عمل صالحاً فلنفسه} [الجاثية: 15]. ثم ذكر أحاديث شاملة لكثير من أفراد الطاعات [رياض الصالحين ص68].

 

وهي تعتبر أمثلة، وإلا فإن النصوص في ذلك لا تحصى كما سبق، وبمراجعة أبواب رياض الصالحين وحده، يظهر للقارئ تلك الكثرة، فكيف وهو قد اختصرت فيه نصوص قليلة من القرآن الكريم، وكذلك أحاديث من كتب قليلة من كتب الحديث.

لذلك لا يحتمل هذا البحث التنصيص على كثير من طرق الخير التي تزكي المسلم وتصله بربه، فيكون بذلك أهلاً للانخراط في سلك المجاهدين في سبيله، ولكن لا بد من التنصيص على بعض تلك الطاعات، وحكم غير ما لم يذكر حكم ما ذكر، وإن تفاوتت الطاعات في الثواب بحسب الوقت والحاجة وما أشبه ذلك.

 

قراءة القرآن بتدبر وسماعه كذلك:

تلاوة القرآن الكريم مأمور بها عبادة الله، إذ هو أفضل كلام يتعبد به في الصلاة وغيرها، لأنه كلام الله سبحانه وتعالى.

قال تعالى: {إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين} [النمل: 91ـ92].

وتلاوته شاملة لقراءته مطلقاً، وإن كان السياق هنا يدل على قراءته على الناس لتبليغهم وإنذارهم. [انظر تفسير القرآن العظيم لابن كثير (3/378)].

وإذا كانت تلاوة القرآن وسيلة للدعوة إلى الله، فإن كونها وسيلة لتزكية نفس القارئ من باب أولى. [انظر في ظلال القرآن (20/2670)].

 

ولقد بين رسول الله صَلى الله عليه وسلم  منزلة قارئ القرآن الحاذق في حفظه وقراءته، كما بين الثواب الذي يجزله الله لقارئه الذي يشق عليه.

كما في حديث عائشة رضيَ الله عنها قالت: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم : (الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البرة، والذي يقرأ القرآن ويتعتع فيه ـ أي في تلاوته لضعف حفظه أو قراءته ـ وهو عليه شاق له أجران). [البخاري: رقم 4937 فتح الباري (8/691) ومسلم (1/459)]. وفي رواية "والذي يقرأ وهو يشتد عليه أجران".

 

ويكفي قارئ القرآن فضلاً، استماع الله لصوته الحسن بكلامه تعالى، كما في حديث أبي هريرة رَضِي الله عنه أنه كان يقول: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم : (لم يأذن الله لشيء ما أذن لنبي أن يتغنى بالقرآن) (يريد يجهر به) [البخاري رقم 5023، فتح الباري (9/68) ومسلم، برقم (792)].

 

وتأمل الفرق البعيد بين قارئ القرآن (لا سيما العامل به) وغيره في هذا المثال النبوي الذي تضمنه حديث أبي موسى الأشعري  رضِي الله عنه قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم : (مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة ريحها وطعمها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة، لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة، ليس لها ريح وطعمها مر) [البخاري رقم 5427، فتح الباري (9/555) ومسلم (1/549)].

 

وعن عبد الله ابن مسعود  رضِي الله عنه قال: (تعلموا هذا القرآن فإنكم تؤجرون بتلاوته بكل حرف عشر حسنات، أما إني لا أقول: بألم، ولكن بألف، ولام، وميم، بكل حرف عشر حسنات…) [الدارمي (2/308) قال المحشي: الحديث هنا موقوف على عبد الله بن مسعود، وقد روى نحوه الترمذي مرفوعاً، وقال: حسن صحيح غريب، وهو قطعة من حديث طويل، رواه الحاكم عن إبراهيم البري عن أبي الأحوص عنه مرفوعاً، وقال: تفرد به صالح بن عمر عنه، وهو صحيح.  الحديث في المستدرك (1/755) وقال: "هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه"].

 

ولقد أدرك أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم  ذلك الفضل العظيم لقراءة كتاب الله، فبالغ بعضهم في قراءته ليستكثر من الحسنات، وكان يقرأه كله في ليلة واحدة، فأنكر ذلك رسول الله صَلى الله عليه وسلم  عليه، لما فيه من تفويت بعض حقوق نفسه وحقوق أهله، وما ينبني عليه من أثر العجز عنه والاستمرار عليه، وسبق أن أحب العمل أدومه وإن قلَّ، فأمره رسول الله صَلى الله عليه وسلم  أن يقرأه في شهر فقال: إنه يطيق أكثر من ذلك، فأمره أن يقرأه في سبع ونهاه عن أن يزيد عليها. 

 

عن عبد الله بن عمرو رضيَ الله عنهما، قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم : (اقرأ القرآن في شهر) قلت: إني أجد قوة… حتى قال: (اقرأه في سبع ولا تزد على ذلك) [البخاري رقم 5054، فتح الباري (9/95) ومسلم (3/814)].

 

وفي رواية (قال: وكيف تختم؟ قلت: كل ليلة) الحديث [البخاري (9/94)].

ولا بد للقارئ أن يتدبر كلام الله ويتفهم مراميه، ليحقق الحكمة من إنزاله، كما قال تعالى: {كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته، وليتذكر أولوا الألباب} [سورة ص: 29].

 

و بتدبر المؤمن كتاب الله ينجو من مشابهة أولئك المنافقين، الذين أنكر الله عليهم عدم تدبرهم الذي كان من أثره تغييرهم أوامر الله ورسوله، التي تعلمونها منه صَلى الله عليه وسلم. قال تعالى: {أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً} [النساء: 82]. وقال تعالى: {أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوبٍ أقفالها} [محمد: 24]. وقال تعالى: {وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون} [الأعراف: 204].

 

وبمداومة أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم  على قراءة القرآن وتدبره والإنصات له وتطبيقه، وصلوا إلى تلك القمة العالية في التربية والتزكية.

 

قال محمد رشيد رضا،رحمه الله: "فتربيته الصحابة التي غيرت كل ما كان بأنفسهم من مفاسد الجاهلية، وزكتها تلك التزكية التي أشرنا إليها آنفاً وأحدثت أعظم ثورة روحية اجتماعية في التاريخ، إنما كانت بكثرة تلاوة القرآن في الصلاة وتدبره في غير الصلاة [وفي الصلاة أولى] وربما كان أحدهم يقوم الليل بآية واحدة يكرها متدبراً لها، وكانوا يقرؤونه في كل حال حتى مستلقين ومضطجعين. كما وصفهم الله بقوله: {الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم} [آل عمران:191]. 

 

وأعظم ذكر الله، تلاوة كتابه المشتمل على ذكر أسمائه الحسنى وصفاته المقدسة، وأحكامه وحكمه وسننه في خلقه، وأفعاله في تدبير ملكه كما تقدم" [الوحي المحمدي ص163].

 

عرض الإنسان نفسه على القرآن.

 

وعندما يقرأ المؤمن القرآن الكريم الذي أنزله الله تعالى لهداية البشرية في هذه الحياة إلى صراطه المستقيم،كما قال تعالى: {إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم} [الإسراء: 19]، عندما يقرأ المؤمن هذا القرآن، وهو يذكر صفات المؤمنين ويمدحها ويثني عليها ويدعو للاتصاف بها، وكذلك يذكر صفات أعداء الله من الكافرين والمنافقين ويذمها ويحذر منها، فإنه بذلك يعلم أهو من عباد الله المؤمنين؟ أهو سائر في طريقهم، أم يزوغ عنه هنا وهناك؟ وبذلك يستطيع أن يُقَوِّمَ نفسَه في إيمانه وسلوكه ومعاملاته، وفي كل شأن من شؤون حياته، على منهج هذا القرآن.

 

قال  شيخنا العلامة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله: "وهذه الآية {إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم} الكريمة أجمل الله جلّ وعلا فيها جميع ما في القرآن من الهدى إلى خير الطرق وأعدلها وأصوبها، فلو تتبعنا تفصيلها على وجه الكمال، لأتينا على جميع القرآن العظيم لشمولها لجميع ما فيه من الهدى إلى خيري الدنيا والآخرة". [أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن (3/409)].

 

وقد أشارت إلى هذا المعنى، عائشة رضيَ الله عنها عندما سئلت عن خلق رسول الله صَلى الله عليه وسلم؟ قالت للسائل: ألست تقرأ القرآن؟ قال: قلت: بلى، قالت: "فإن خلق نبي الله صَلى الله عليه وسلم  كان القرآن" [صحيح مسلم (1/513) وأورد ذلك بن كثير في تفسير قوله تعالى: {وإنك لعلى خلق عظيم} في أحاديث متعددة].

 

وقال ابن كثير رحمه الله: "ومعنى هذا أنه عليه الصلاة والسلام، صار امتثال القرآن أمراً ونهياً، سجية له وخلقاً تطبعه وترك طبعه الجبلي، فمهما أمره القرآن فعله، ومهما نهاه عنه تركه، هذا مع ما جبله الله عليه من الخلق العظيم، من الحياء والكرم والشجاعة والصفح والحلم وكل خلق جميل" [تفسير القرآن العظيم (4/402)].

 

وفي القرآن الكريم ما يقوي الإيمان، ويدعو إلى البذل، ويبين صفات المجاهدين التي يجب أن يتحلى بها من يريد أن يقوم بالجهاد في سبيل الله، وكلما أكثر الإنسان من قراءة القرآن بتدبر، ازداد علماً وعملاً، وحصلت له التزكية التي نزل القرآن الكريم من أجلها، وبعث الرسول صَلى الله عليه وسلم  للقيام بها. كما قال تعالى: {هو الذي بعث في الأميين رسولاً منهم يتلو عليه آياته ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة، وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [الجمعة: 2].

 

وهذا ما دعا عبد الله بن مسعود  رضِي الله عنه أن يقول: "إذا سمعت الله يقول: {يا أيها الذين آمنوا..} فأصغ لها سمعك، فإنه خير تؤمر به أو شر تصرف عنه" [سنن سعيد بن منصور برقم (50) وزاد المعاد لابن القيم (1/113)].

 

وبهذا يعلم أثر قراءة القرآن بتدبر، في مجاهدة النفس، وتزكيتها وتطهيرها، وإعدادها لجهاد أعدائها.

 

صلاة التطوع:

 

الصلوات المفروضة فرض عين هي الصلوات الخمس التي فرضها الله على هذه الأمة خمساً، وجعل ثوابها خمسين ـ الحسنة بعشر أمثالها ـ وقد سبق أنها ركن من أركان الإسلام، وهي الركن الوحيد الذي ربط الله به المسلم خمس مرات في يومه وليلته.

 

ولعظم شأن الصلاة وما تشتمل عليه من معانٍ تزكي المؤمن وتطهره، شرع الله سبحانه للمؤمن غيرها من الصلوات التي ترافقها، قبل الفرض وبعده أو قبله فقط، وهي التي تسمى بالسنن الراتبة، لتكون القبلية مهيئية صاحبها للإقبال إلى الله تعالى في الفريضة، ولتكون البعدية مذكرة له بدوام ارتباطه به سبحانه، ولتكون كلاهما ـ القبلية والبعدية ـ مكملة لما قد يحصل عليه من نقص في فريضته كما مضى.

 

قال ابن قدامة رحمه الله ـ مبيناً السنن الراتبة ـ (وهي عشر ركعات: ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء، وركعتان قبل الفجر) [زاد المعاد (2/102) المغني (2/93)]. و قال: "ورأى بعض العلماء أن الراتبة قبل الظهر أربع، ورأى بعضهم أن للعصر راتبة وهي أربع" ورجح ابن قدامة أن لا راتبة للعصر، وإن كان الرسول صَلى الله عليه وسلم  حث عليها. وعلى كلٍ فهي عشر على القول الأول، و أربع عشرة أو ست عشرة ركعة، على ما ذكر بعده، ومن السنن الراتبة ركعتان أو أربع ركعات بعد صلاة الجمعة. كما شرع للمؤمن صلوات أخرى غير الراتبة، مثل قيام الليل، وصلاة التراويح في رمضان، والوتر، وسنة الضحى، وصلاة العيدين، وصلاة الاستسقاء، وصلاة الكسوف، وصلاة الجنازة ـ وهي فرض كفاية ـ ولكنها تصبح في حق من لم تجب عليه تطوعاً، وركعتين قبل صلاة المغرب بعد الأذان، وركعتي تحية المسجد لمن أراد الجلوس فيه، وركعتي صلاة الاستخارة". [المغني (2/93ـ100)].

 

ولا حاجة لذكر  كثرة النصوص الواردة في هذه النوافل، ومن أراد أن يطلع عليها فليرجع إلى كتب الحديث وكتب الفقه التي فصلت ذلك تمام التفصيل. [انظر مثلاً زاد المعاد (2/102 ـ 121) وكذا (2/150ـ156)].

 

و المقصود ذكر تلك النوافل التي شرعها الله تعالى لعبده المؤمن، منها ما هو متكر مع الفرض وبعضها آكد من بعض، ومنها ما يتكر كل يوم ليلاً أو نهاراً، ومنها ما يشرع لسبب من الأسباب ويشمل الجميع وصف التعيين فهي معينة كما ترى.

 

ولم يقتصر الرسول صَلى الله عليه وسلم  على ذلك، بل حثَّ أمته صَلى الله عليه وسلم  على الإكثار من الصلاة ـ غير المفروضة وغير النافلة المعينة ـ وبين صَلى الله عليه وسلم أن الصلاة ترفع الدرجات، وتمحو الخطايا، وتؤهل المكثر منها لمرافقته صَلى الله عليه وسلم  في الجنة. كما ثبت في صحيح مسلم عن معدان بن أبي طلحة اليعمري قال: "لقيت ثوبان مولى رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فقلت: أخبرني بعمل أعمله يدخلني الله به الجنة، أو قال: قلت: بأحب الأعمال إلى الله، فسكت، ثم سألته فسكت، ثم سألته الثالثة، فقال: سألت عن ذلك رسول الله صَلى الله عليه وسلم  فقال: (عليك بكثرة السجود لله، فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحطّ عنك بها خطيئة)، قال معدان: ثم لقيت أبا الدرداء، فسألته فقال لي مثل ما قال لي ثوبان.

 

وفي حديث ربيعة بن كعب الأسلمي، قال: "كنت أبيت مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم  فأتيته بوضوئه، وحاجته فقال لي: (سل) فقلت: أسألك مرافقتك في الجنة، قال: (أو غير ذلك)؟ قلت: هو ذاك، قال: (فأعني على نفسك بكثرة السجود). [الحديثان في صحيح مسلم (1/353)].

 

ومع ملازمة الرسول صَلى الله عليه وسلم  التقرب إلى ربه بصلاة النافلة، إذ كان يقوم حتى ترم قدماه، كما في الصحيحين من حديث المغيرة قال: "إن كان النبي صَلى الله عليه وسلم  ليقوم ليصلي حتى ترم قدماه أو ساقاه فيقال له: فيقول: (أفلا أكون عبداً شكوراً)" [البخاري رقم 1130 فتح الباري (3/14)، ومسلم (4/2171)].

 

مع ذلك كان صَلى الله عليه وسلم  شديد الحرص على أن ينال أصحابه هذا الفضل العظيم، لتزكية نفوسهم وفوزهم بالقرب من الله تعالى وبحبه وتوفيقه، فكان يحذرهم من أن يثبطهم الشيطان عن التنفل بالصلاة، ولا سيما صلاة الليل، فقد ذكر عنده صَلى الله عليه وسلم رجل نام ليله حتى أصبح ـ أي لم يقم الليل ـ فقال: (ذاك رجل بال الشيطان في أذنيه). [البخاري رقم 3270 فتح الباري (6/335) ومسلم (1/537)].

 

وأوضح صَلى الله عليه وسلم  حرص الشيطان على حرمان المسلم من هذا الفضل العظيم فقال: (يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد، يضرب على كل عقدةٍ: عليك ليل طويل فارقد، فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فإن توضأ انحلت عقدة، فإن صلى انحلت عقده، فأصبح نشيطاً طيب النفس، وإلا أصبح خبيث النفس كسلان). [البخاري رقم 1142 فتح الباري (3/24) ومسلم (1/538)].

 

وكان صَلى الله عليه وسلم  لشدة حرصه على أن لا يحول الشيطان بين أصحابه وبين فضل الله العظيم، يتفقد أقرب المقربين إليه، ويحثهم على قيام الليل. كما في حديث علي بن أبي طالب رضيَ الله عنه: أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت النبي عليه السلام ليلةً، فقال: (ألا تصليان)؟ فقلت: يا رسول الله أنفسنا بيد الله، فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا، فانصرف حين قلنا ذلك، ولم يرجع إليّ شيئاً، ثم سمعته وهو مولٍّ يضرب فخذه وهو يقول: (وكان الإنسان أكثر شيء جدلاً) [البخاري رقم 1127، فتح الباري (3/10) ومسلم (1/537) والآية من سورة الكهف رقم: 54].

 

ولقد كان أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، يسارعون إلى الإكثار من صلاة التطوع حتى تتعب أجسامهم، فيكاد يسقط أحدهم من الإعياء، ولكنه يشعر بالراحة والاطمئنان، فلا يبالي تعب جسمه، فيمد الحبل ليتعلق به عند الإعياء، فيشفق عليهم رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ويأمرهم بفعل ما يطيقون. ففي حديث أنس بن مالك  رضِي الله عنه قال: دخل النبي صَلى الله عليه وسلم  فإذا حبل ممدود بين ساريتين، فقال: (ما هذا الحبل)؟ قالوا: هذا حبل لزينب، فإذا فترت تعلقت، فقال النبي صَلى الله عليه وسلم : (لا، حلوه ليصل أحدكم نشاطه، فإذا فتر فليقعد). [البخاري رقم 1150، فتح الباري (3/36) ومسلم (1/541)].

 

والأحاديث والآثار الواردة في حرص الرسول صَلى الله عليه وسلم  وحرص أصحابه على صلاة النافلة أكثر من أن تحصى فليعد إليها من أراد. [انظر مثلاً أول الجزء السادس من كتاب جامع الأصول في أحاديث الرسول صَلى الله عليه وسلم  للعلامة الأثير الجزري مطبعة الملاح1392هـ].

 

ويتضح مما مضى أن من آثار المحافظة على صلاة التطوع، محبة الله تعالى لعبده وتوفيقه إياه لعمل ما يرضيه عنه، وأنها تحقق للعبد شكر لله سبحانه، وترفع درجاته عنده، وتمحو خطاياه، وتؤهله للنعيم الدائم: الجنة التي فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وأنها من أهم أسباب مرافقة الرسول صَلى الله عليه وسلم  وكفى بذلك وغيره تزكية للنفس وتطهيراً لها وإعدادها للجهاد في سبيل الله ورفع رايته.

 

أثر قيام الليل في تزكية النفس والصبر على البلاء

 

هذا وإن من أراد أن ينصب نفسه للجهاد في سبيل الله والدعوة إليه، فلا بد أن يعلم أنه معرض للابتلاء وكره الناس ووقوفهم ضده، ومحاولتهم إغراءه بشتى أنواع المغريات، ليسكت ويعرض عنهم ويتركهم وما يشتهون، فإن لم يفد معه الإغراء والترغيب، فإنهم لا بد منتقلون إلى الوعيد والتهديد، ووضع كل العراقيل في سبيله، بل سيعتدون على ماله وعرضه ونفسه، فلا يدعونه وشأنه، كما كان أمر جميع الأمم مع الأنبياء، وكما وقع من كفار قريش والجزيرة العربية مع الرسول صَلى الله عليه وسلم.

 

والصبر على ذلك ليس سهلاً بل هو أمر شاق، بل إنه لا يطيق ـ بدون سند رباني ـ مواصلة الدعوة والجهاد مع تكالب الأعداء عليه، والأعداء دائماً كُثُر، وأعدى أعداء الإنسان وأقربهم إليه نفسه وهواه وشيطانه.

 

لذلك لا بد من زاد للصبر، وعدة للسير ووقود للاستمرار، وما ذلك الزاد وتلك العدة وهذا الوقود، إلا اللجوء إلى الله والاعتماد عليه، وطلب العون منه بالتقرب إليه، ولا سيما ـ في جوف الليل ـ عندما يأوي إلى فراشه بعد الأتعاب والهموم والأحزان والعراك المتنوع، في هذا الوقت الذي يأخذ الإنسان يحدث نفسه عما لاقاه، وتحاول تثبيطه وتوهينه، لتحول بينه وبين مواصلة الجهاد والكفاح الدائمين حتى يلقى ربه.

 

هنا لا بد له أن يفزع إلى ربه ويقف بين يديه، طالباً منه المدد والعون، مستمداً منه القوة والعزم على الجهاد في سبيله، ذاكراً له بالتكبير الذي يملأ جوانح نفسه بربه، فلا يهاب إلا إياه راكعاً وساجداً له، فلا يخضع لسواه، مناجياً له بكتابه، متدبراً معانيه متفقها في أوامره ونواهيه، عالماً أسراره وحكمه، فيذهب عنه التعب، لارتياح نفسه بطاعة مولاه، وتنزاح الوحشة عنه، لأنسه بمن يناجيه في جوف الليل الذي سكن فيه الناس إلى مضاجعهم نائمين غافلين عن الله، أو صاخبين فيه على منكراتهم غير مبالين.

 

عند ذلك تتجدد الهمة وتقوى العزيمة وتخلص النية، فيتمثل أمامه أنبياء الله ولسان حالهم جميعاً يقول للأعداء: {إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه، فكيدوني جميعاً ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم، ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم} [هود: 54ـ56].

 

قال سيد قطب رحمه الله ـ عند قوله تعالى: {إنا سنلقي عليك قولاً ثقيلاً} [المزمل: 5]: "وإن قيام الليل والناس نيام، والانقطاع عن غبش الحياة اليومية وسفاسفها، والاتصال بالله، وتلقي فيضه ونوره، والأنس بالوحدة معه والخلوة إليه، وترتيل القرآن والكون ساكن، وكأنما هو يتنزل من الملأ الأعلى، وتتجاوب به أرجاء الوجود في لحظة الترتيل بلا لفظ بشري ولا عبارة، واستقبال إيحاءاته وإيقاعاته في الليل الساجي. إن هذا كله هو الزاد لاحتمال القول الثقيل، والعبء الباهظ والجهد المرير، الذي ينتظر الرسول وينتظر من يدعو بهذه الدعوة في كل جيل، وينير القلب في الطريق الشاق الطويل، ويعصمه من وسوسة الشيطان، ومن التيه في الظلمات الحافة بهذا الطريق المنير". [في ظلال القرآن (29/3745)].

 

صوم التطوع

 

سبق أن ذكرنا أن صيام رمضان أحد أركان الإسلام، وأنه ذو أثر عظيم في تزكية النفس وتطهيرها، وأنه يؤدي بالصائمين إلى تقوى الله.

 

وإن نفل الصوم كذلك، وقد كان رسول الله صَلى الله عليه وسلم  يُكثر من صيام التطوع. ففي حديث أنس  رضِي الله عنه قال: "كان رسول الله صَلى الله عليه وسلم  يفطر من الشهر حتى يظن أنه لا يصوم منه، ويصوم حتى نظن أنه لا يفطر منه شيئاً، وكان لا تشاء أن تراه من الليل مصلياً إلا رأيته، ولا نائماً إلا رأيته". [البخاري رقم 1972 فتح الباري (4/115) ومسلم (2/812)].

 

وصام صَلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء وحث على صيامه، كما في حديث ابن عباس عنهـما قال: قدم النبي صَلى الله عليه وسلم  المدينة، فرأى اليهود تصوم يوم عاشوراء، فقال: (ما هذا)؟ قالوا: يوم صالح، هذا يوم نجى الله بني إسرائيل من عدوهم فصامه موسى، قال: (فأنا أحق بموسى منكم فصامه وأمر بصيامه). [البخاري رقم 2004 فتح الباري (4/244) ومسلم (2/795].

 

وكان صَلى الله عليه وسلم  يكثر الصيام في شهر شعبان، كما في حديث عائشة  رضيَ الله عنها قالت: "كان رسول الله صَلى الله عليه وسلم  يصوم حتى نقول: لا يفطر، ويفطر حتى نقول لا يصوم، وما رأيت رسول الله صَلى الله عليه وسلم  استكمل صيام شهر قط إلا شهر رمضان، وما رأيته في شهر أكثر منه صياماً في شعبان". [البخاري رقم 1969 فتح الباري (4/213) ومسلم (2/810)].

 

وحث صَلى الله عليه وسلم  على صيام ست من شهر شوال، وبين أن من صامها بعد رمضان فكأنما صام الدهر. ففي حديث أبي أيوب الأنصاري  رضيَ الله عنه: "أن رسول صَلى الله عليه وسلم  قال: (من صام رمضان وأتبعه بست من شوال كان كصيام الدهر)". [مسلم (2/822)].

 

كما كان صَلى الله عليه وسلم  يتحرى صيام يوم الإثنين ويوم الخميس، كما في حديث عائشة. [جامع الأصول (ت م س) (6/322)].

 

وكان يأمر أصحابه صَلى الله عليه وسلم بصيام أيام الليالي البيض، وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر. [جامع الأصول (6/325) ومسلم (2/817)].

 

وكان صَلى الله عليه وسلم  يقول: (صوم ثلاثة أيام صوم الدهر كله) [البخاري رقم 1979 فتح الباري (4/224)].

وللصيام أثر كبير في تزكية النفس وتطهيرها، لما فيه من التزام المؤمن وصبره عما هو حلال له في الأصل من أجل الله سبحانه، ولذلك أبهم الله أجر الصوم وكان فضل الصوم عند الله عظيماً.

 

كما أن الصائم القادر على منع نفسه من الطعام والشراب والجماع، التي هي من أكثر الأمور التي تتوق إليها نفس المسلم، لا سيما عند حاجته إليها، قادر كذلك على الصبر على أذى الناس وعدم الرد بالمثل، والصوم يقي صاحبه من الأوضار في الدنيا ومن النار في الآخرة. ففي حديث أبي هريرة  رضِي الله عنه أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (الصيام جنة، فإذا كان صوم يوم أحدكم فلا يرفث ولا يجهل، وإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل إني صائم، والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، يترك طعامه وشهوته من أجلي، الصيام لي وأنا أجزي به، والحسنة بعشر أمثالها). [البخاري رقم 1894 فتح الباري (4/103) ومسلم (2/806 ـ807)].

 

وخص الله الصائمين في الدنيا، بباب في الجنة، إكراماً لهم لا يدخله سواهم، جزاء لهم وميزه لما كانوا يقاسونه من عطش الصيام، باسم: "الريان". كما في حديث سهل  رضيَ الله عنه: "عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (إن في الجنة باباً يقال له الريان يدخل منه الصائمون يوم القيامة، لا يدخل منه أحد غيرهم، يقال: أين الصائمون؟ فيقومون، لا يدخل منه أحد غيرهم، فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل منه أحد)". [البخاري رقم 1896 وفتح الباري (4/111) ومسلم (2/808)].

 

ولما في الصوم من تزكية وتطهير وأجر عظيم، اشرأبت نفوس أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم  إليها، أراد بعضهم أن يصوم الدهر كله، فنهاهم الرسول صَلى الله عليه وسلم عن ذلك، رفقاً بهم من أن لا يطيقوا ذلك كغيره من العبادات، وبين لهم صَلى الله عليه وسلم  أن صوم ثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر كله [أي لأن الحسنة بعشر أمثالها].

 

فلما لم تطب نفسوسهم بذلك، أرشدهم بعدم الزيادة على صوم داود: صيام يوم وإفطار يوم، وأخبرهم أن ذلك هو أحب الصيام إلى الله. ففي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عنهـما قال: "قال لي النبي صَلى الله عليه وسلم : (إنك لتصوم الدهر وتقوم الليل)؟ فقلت: نعم، قال: (إنك إذا فعلت ذلك هجمت له العين ونفهت له النفس [أي تعبت] لا صام من صام الدهر، صوم ثلاثة أيام صوم الدهر كله). قلت: فإني أطيق أكثر من ذلك، قال: (فصم صوم داود عليه السلام، كان يصوم يوماً ويفطر يوماً ولا يفر إذا لاقى). [البخاري رقم 1979 فتح الباري (4/224) ومسلم (2/814)]. وفي رواية: (وأحب الصيام إلى الله صيام داود).

 

تأمل كيف ربط النبي صَلى الله عليه وسلم  بين جهاد النفس بالعبادة وجهاد الأعداء في سبيل الله. فقال: (ولا يفر إذا لاقى)، فإن في ذلك تنبيهاً على أن التقرب إلى الله إذا أداه صاحبه على الوجه المطلوب الذي يرضي ربه، فإنه يثمر القيام بحق الله في الدعوة إلى الله والجهاد في سبيله مع الثبات وعدم الفرار.

 

وهكذا كان أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، كانوا يبيتون ركعاً سجداً، مبتلة لحاهم بدموعهم خشية من الله، فإذا أصبح الصباح فلاقوا العدو استبطأ أحدهم أكل تمرات في يده، شوقاً إلى لقاء الله، فيرمي تمراته ويدخل في الصف ويقاتل حتى يقتل، وكان الذين يتزاحمون على الصف الأول في الصلاة، يتزاحمون على الصف الأول عند اللقاء أيضاً.

 

وفي الصيام ـ كالحج ـ شبه بالجهاد في سبيل الله، لما فيه من الجوع والعطش والبعد عن الأهل وغير ذلك مما يحتاج إلى صبر وجهد كثير.

 

تطوع الحج والعمرة:

 

فُرِض الحج على المسلم بشروطه المبينة في كتب الفقه مرة واحدة في العمر، أما العمرة فاختلف في وجوبها، وليس البحث الآن بصدد بيان حكمها، ولكن على القول بوجوبها فإنها كذلك واجبة مرة واحدة في العمر، ويبقى باب التطوع مفتوحاً بالحج كل عام، وبالعمرة في أي وقت من الأوقات ـ وإن كره بعضهم تكرارها في العام، وكره بعضهم فعلها في بعض الأوقات، كأيام التشريق مثلاً.

 

والحديث الصحيح يدل على أن الإكثار من العمرة مُزَكٍّ للنفس ومطهر لها، وسُلَّمٌ إلى ثواب الله.

 

ففي حديث أبي هريرة  رضيَ الله عنه: أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة) [البخاري رقم 1773 فتح الباري (3/597) ومسلم (2/983)].

 

وفي حديثه أيضاً قال: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه). [البخاري رقم 1819 فتح الباري (4/20) ومسلم (2/983)].

 

هذا مع ما يشتمل عليه الحج والعمرة من مشاق السفر ومفارقة الأهل والوطن، وما يتضمنه كل منهما من أذكار وطاعات كثيرة.

 

والحديثان شاملان لحج الفرض وحج التطوع لعموم لفظهما، وإذا كانت العمرة إلى العمرة تكفران ما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة، والحاج الذي يؤدي حجه كما يرضي ربه يرجع كيوم ولدته أمه، فإن ذلك يظهر ما للحج والعمرة من التزكية والتطهير للنفس البشرية. 

 
[s1]
(047)الجهاد في سبيل الله-تزكية النفس بتطوع الحج والعمرة:

 

فُرِض الحج على المسلم بشروطه المبينة في كتب الفقه مرة واحدة في العمر، أما العمرة فاختلف في وجوبها، وليس البحث الآن بصدد بيان حكمها، ولكن على القول بوجوبها فإنها كذلك واجبة مرة واحدة في العمر، ويبقى باب التطوع مفتوحاً بالحج كل عام، وبالعمرة في أي وقت من الأوقات ـ وإن كره بعضهم تكرارها في العام، وكره بعضهم فعلها في بعض الأوقات، كأيام التشريق مثلاً.

 

والحديث الصحيح يدل على أن الإكثار من العمرة مُزَكٍّ للنفس ومطهر لها، وسُلَّمٌ إلى ثواب الله. ففي حديث أبي هريرة  رضيَ الله عنه: أن رسول الله }صلّى الله عليه وسلم قال: (العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة) [البخاري رقم 1773 فتح الباري (3/597) ومسلم (2/983)].

 

وفي حديثه أيضاً قال: "قال رسول الله }صلّى الله عليه وسلم: (من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه). [البخاري رقم 1819 فتح الباري (4/20) ومسلم (2/983)].

 

هذا مع ما يشتمل عليه الحج والعمرة من مشاق السفر ومفارقة الأهل والوطن، وما يتضمنه كل منهما من أذكار وطاعات كثيرة.

 

والحديثان شاملان لحج الفرض وحج التطوع لعموم لفظهما، وإذا كانت العمرة إلى العمرة تكفران ما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة، والحاج الذي يؤدي حجه كما يرضي ربه يرجع كيوم ولدته أمه، فإن ذلك يظهر ما للحج والعمرة من التزكية والتطهير للنفس البشرية. 

 

أثر ذكر الله تعالى في تزكية النفس

 

وذكر الله تعالى من أعظم الطاعات التي تجعل العبد متصلاً بربه في كل أوقاته، وليس المقصود به تحريك اللسان بالأذكار الواردة شرعاً فقط، بل ذلك مع تأمل الأذكار بالقلب وتفهم معانيها والاستفادة منها، بامتثال أوامر الله واجتناب نواهيه، وامتلاء القلب من خوف الله ومحبته سبحانه.

 

وقد لا يتحرك اللسان بالذكر، ولكن القلب لا يغفل عن الله، وعلامة ذلك أن يتقيد المسلم في كل أعماله بما شرع الله، فإذا حدثته نفسه بترك واجب ذكر الله فأدى ذلك الواجب، وإذا حدثته نفسه بارتكاب محرم ذكر الله، فأقلع عن ذلك المحرم، وهكذا تجده ذاكراً لله في كل أحيانه.

 

ولعل هذا من معاني قوله تعالى: {واذكر ربك إذا نسيت..} [الكهف: 24].

ولهذا أمر الله تعالى المؤمنين بالإكثار من الذكر، كما قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكراً كثيراً وسبحوه بكرة وأصيلاً. هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور، وكان بالمؤمنين رحيماً} [الأحزاب: 41ـ43].

 

وتأمل كيف ينقلب مَن يذكر ربه من حالةِ مرتكبٍ للفاحشة، إلى حالةِ مطيعٍ عامل مستغفر مغفور له، مثابٍ عند ربه.

 

قال تعالى: {وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين. الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين، والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون، أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين} [آل عمران: 133-136].

 

وكلما ذكر المؤمن ربَّه ذكره ربُّه، وأين ذكر العبد المخلوق الفقير إلى الله ربه، من ذكر الله الخالق الغني عبدَه؟ 

 

قال تعالى: {كما أرسلنا فيكم رسولاً منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم، ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون، فاذكروني أذكركم، واشكروا لي ولا تكفرون} [البقرة: 152].

 

وفي الحديث القدسي عن أبي هريرة رضيَ الله عنه قال: "قال النبي }صلّى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: {أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأٍ ذكرته في ملأٍ خير منهم. وإن تقرب إليّ شبراً تقربت إليه ذراعاً، وإن تقرب إليّ ذراعاً تقربت إليه باعاً، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة}. [البخاري رقم 7405، فتح الباري (13/384) ومسلم (4/2061)].

 

وذكر الله تعالى تلين به قلوبُ المؤمنين وتكون ساكنة مطمئنة إلى ربها، كما أنه يذكرها عظمته فتخافه، ويترتب على ذلك المسارعة بطاعته والبعد عن معصيته. قال تعالى: {الله نزل أحسن الحديث كتاباً متشابهاً مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم، ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله، ذلك هدى الله يهدي به من يشاء، ومن يضلل فما له من هادٍ} [الزمر: 23].

 

وقال تعالى: {فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين، الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم، والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} [الحج: 34 ـ 35].

 

وقال تعالى: {إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم، وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيماناً وعلى ربهم يتوكلون} [الأنفال: 2].

 

وقال تعالى: {الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب} [الرعد: 28]

 

وكما حث الله تعالى على ذكره عموماً في الآيات السابقة وأمثالها، مثل قوله: {إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب، الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم، ويتفكرون في خلق السموات والأرض: ربنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانك..} [آل عمران: 190 ـ191].

 

فإنه سبحانه قد حث على ذكره في عبادات معينة كثيرة، مثل الحج كما قال تعالى: {وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالاً وعلى كل ضامر يأتين من كل فجٍ عميق، ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام} [الحج/ 27 ـ 28].

 

وقال تعالى: {فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام، واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين} [البقرة: 198].

 

وقال: {فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذركم آبائكم أو أشد ذكراً} [البقرة: 200]

 

ومثل الجهاد في سبيل الله كما قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيراً لعلكم تفلحون} [الأنفال: 45].

 

وذكر الله تعالى من أهم أسباب طلب مرضاة الله ومغفرته، ومن أعظم ما يدفع العبد إلى الإكثار من طاعة الله والبعد عن معصيته، ولذلك كان الذكر من أعظم العبادات تزكيةً للنفس وتطهيراً لها وعوناً عليها وعلى أعوانها. فعن أبي هريرة رضيَ الله عنه قال: "قال رسول الله }صلّى الله عليه وسلم: (إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر، فإن وجدوا قوماً يذكرون الله تنادوا هلموا إلى حاجتكم، قال: فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا.

 

قال: فيسألهم ربهم وهو أعلم منهم: (ما يقول عبادي)؟ قالوا: يقولون يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك، قال: فيقول: (هل رأوني)؟ قال: فيقولون: لا والله ما رأوك، قال: فيقول: (وكيف لو رأوني)؟ قال: يقولون: لو رأوك كانوا أشد لك عبادة وأشد لك تمجيداً وأكثر لك تسبيحاً. قال: يقول: (فما يسألوني)؟ قال: يسألونك الجنة، قال: يقول: وهل رأوها؟ قال: يقولون: لا والله يا رب ما رأوها، قال: يقول: (فكيف لو أنهم رأوها)؟ قال: يقولون: لو أنهم رأوها كانوا أشد عليها حرصاً وأشد لها طلباً وأعظم فيها رغبة. قال: (فمم يتعوذون)؟ قال: يقولون: من النار، قال: يقول: (وهل رأوها)؟ قال: يقولون: لا والله ما رأوها، قال: يقول: (فكيف لو رأوها)؟ قال: يقولون: لو رأوها كانوا أشد منها فراراً وأشد لها مخافة.

 

قال: فيقول: (فأشهدكم أني قد غفرت لهم) قال: يقول: ملك من الملائكة فيهم فلان ليس منهم، إنما جاء لحاجة، قال: (هم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم) [البخاري رقم 6408 فتح الباري (11/208) ومسلم (4/2069)]

 

والذكر رافع للدرجات محَّاءٌ للخطايا، والذي ترفع درجاته وتمحى خطاياه باستمرار مفلح مزكٍ نفسه ومطهرها.

 

ففي حديث أبي هريرة رضيَ الله عنه: "أن رسول الله }صلّى الله عليه وسلم قال: (من قال سبحان الله وبحمده مائة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر)" [البخاري رقم 6405 فتح الباري (11/206) ومسلم (4/2071)].

 

وفي حديثه أيضاً:"أن رسول الله }صلّى الله عليه وسلم قال: (من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، في كل يوم مائة مرة، كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له مائة حسنة، ومحيت عنه مائة سيئة، وكانت له حرزاً من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا أحد عمل أكثر من ذلك) [البخاري 3293 فتح الباري (6/338) ومسلم (4/2071)].

 

وهنالك أذكار كثيرة شرع للمؤمن المحافظة عليها، منها المطلق ومنها المقيد بعدد أو وقت أو بهما، كالذكر عند النوم والاستيقاظ منه، وأذكار الصلاة كالتكبير والتسبيح والتحميد، والذكر بعد الصلاة، و عند دخول المسجد أو الخروج منه، و عند دخول المرحاض و عند الخروج منه، وعند السفر وعند الرجوع منه، وعند النزول بمكان في السفر، وعند تناول الطعام والشراب أو الفراغ منهما. وعند مباشرة الزوجة، وعند دخول المنزل، وركوب الدابة أو نحوها.

 

وفي مناسك الحج من وقت الإحرام إلى الانتهاء منه وهكذا... ولو أراد الإنسان أن يجمع تلك الأذكار ويحفظها ويعمل بها، لما وجد وقتاً يخلو من ذكر الله، مع أن ذلك ميسر وسهل لا يقتضي منه ترك عمله. وإذا شغل عن الذكر باللسان، فإنه يستطيع أن يذكر الله في كل حين بقلبه وسلوكه.

 

[يرجع في هذه الأذكار إلى الأمهات الست وغيرها من كتب الحديث، حيث تفرد لها أبواب خاصة، وهناك كتب عُنِيَ مؤلفوها بجمع الأذكار خاصة، مثل الأذكار للنووي، والكلم الطيب لابن تيمية، والوابل الصيب من الكلم الطيب لابن القيم وغيرها].

 

المجاهد هو الذاكر الصادق النية

 

قال ابن القيم رحمه الله: "وفي الترمذي أيضاً عن النبي }صلّى الله عليه وسلم عن الله عز وجل أنه يقول: {إن عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاقٍ قرنه}". [الوابل الطيب صفحة 50 والحديث في سنن الترمذي(5/570) وقال فيه: " هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ليس إسناده بالقوي"].

 

وقد عُنِي ابن القيم رحمه الله ببيان فوائد الذكر في كتابه المذكور، ويكفي أن تذكر منه هذه الجملة. قال: "الخامسة والثلاثون أن الذكر يُيَسَّر للعبد وهو في فراشه وفي سوقه وفي حال صحته وسقمه وفي حال نعيمه ولذته، وليس شيء يعم الأوقات والأحوال مثله، حتى أنه ييسر للعبد وهو نائم على فراشه، فيسبق القائم مع الغفلة، فيصبح هذا وقد قطع الركب وهو مستلق على فراشه، ويصبح ذلك القائم الغافل في ساقة الركب، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء". [الوابل الطيب صفحة64].

 

وقال رحمه الله: "ومن منازل {إياك نعبد وإياك نستعين} منزلة الذكر، وهي منزلة القوم الكبرى التي منها يتزودون، وفيها يتجرون، وإليها دائماً يترددون. والذكر منشور الولاية الذي من أُعطيَه اتصل ومن مُنَعه عُزِل، وهو قوت قلوب القوم الذي متى فارقها صارت الأجساد لها قبوراً، وعمارة ديارهم التي إذا تعطلت عنه صارت بوراً، وهو سلاحهم الذي يقاتلون به قطاع الطرق، وماءهم الذي يطفئون به التهاب الطريق، ودواء أسقامهم الذي متى فارقهم انتكست منهم القلوب، والسبب الواصل والعلاقة التي كانت بينهم وبين علام الغيوب.

 

وهو جلاء القلوب وصقالها، ودواءها إذا غشيها اعتلالها، به يزول الوَقْرُ عن الأسماع والبكم عن الألسن، وتقشع الظلمة عن الأبصار، وبالذكر يَصرَع العبدُ الشيطانَ، كما يصرع الشيطانُ أهلَ الغفلة والنسيان. قال بعض السلف: "إذا تمكن الذكر من القلب، فإن دنا منه الشيطان صرعه كما يصرع الإنسان إذا دنا منه الشيطان، فيجتمع عليه الشياطين يقولون ما لهذا؟ فيقال: قد مسته الإنس وهو روح الأعمال الصالحة، فإذا خلا العمل عن الذكر كان كالجسد الذي لا روح فيه" [مدارج السالكين (2/423)].

 
[s1]
(048)الجهاد في سبيل الله-جهاد النفس المطلب الثاني: محاسبتها ومخالفتها.
 

وذلك بالأمور الثمانية الآتية:

 

الأمر الأول: محاسبتها على ما منحها الله تعالى من النعم العظيمة التي توجب عليها شكره والبعد عن معصيته.

 

إن نعم الله سبحانه وتعالى على عبده، لا يحصيها إلا هو سبحانه. فمنه تعالى كانت نعمة خلق هذا الإنسان وإيجاده، بعد أن لم يكن شيئاً يذكر، كما بين له طريق الخير والشر، وحثه على سلوك الأولى وحذره من الثانية. قال تعالى: {هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئاً مذكوراً، إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعاً بصيراً، إنا هديناه السبيل إما شاكراً وإما كفوراً} [الدهر: 1ـ3].

 

ومنه سبحانه نعمة الرزق حيث سخر له السموات والأرض والنباتات والحيوانات في البر والبحر، ومنحه الأدوات التي تعينه على تناول ذلك الرزق، المنفصلة عنه كالآلات الزراعية وآلات الصيد وآلات الطهي، وغيرها مما لا يمكن حصره، والمتصلة به، وهي جوارحه وأجهزة جسمه كاليدين والرجلين والجهاز الهضمي والجهاز الدموي والجهاز التنفسي والجهاز الإخراجي وغيرها. كما قال تعالى: {يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم، الذي خلقك فسواك فعدلك، في أي صورة ما شاء ركبك} [الانفطار: 6-8].

 

وقال تعالى: {أأنتم أشد خلقاً أم السماء بناها، رفع سمكها فسواها، وأغطش ليلها وأخرج ضحاهاً، والأرض بعد ذلك دحاها، أخرج منها ماءها ومرعاها، والجبال أرساها، متاعاً لكم ولإنعامكم} [النازعات: 27-33]. 

 

وقد شمل ذلك وغيره من نعم الله التي لا تحصى قوله تعالى: {وما بكم من نعمة فمن الله..} [النحل: 53]. وقوله: {وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار} [إبراهيم: 34] 

 

وأعظم نعمة على الإنسان إنزال الكتب وإرسال الرسل، لهدايته وبيان الهدى والضلال له ودعوته إلى الهدى وتحذيره من الضلال. كما قال تعالى: {ولقد بعثنا في كل أمة رسولاً أن اعبدوا الله واجتبوا الطاغوت} [النحل: 36].

 

الأمر الثاني: تذكير النفس بأن الله تعالى لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء، وأن كل شيء يعمله العبد فإنه محصًى عليه مكتوبٌ، يحاسب عليه يوم القيامة. كما قال تعالى: {ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد. إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد. ما يلفظ من قول إلى لديه رقيب عتيد} [ق: 16 ـ 18]  وقال: {وإن عليكم لحافظين، كراماً كاتبين، يعلمون ما تفعلون} [الانفطار من 10 ـ 12]. وقال تعالى: {يوم يبعثهم الله جميعاً فينبئهم بما عملوا، أحصاه الله ونسوه، والله على كل شيء شهيد} [المجادلة: 6]  وقال تعالى: {فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره، ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره} [الزلزلة 7 ـ 8].

 

وفي حديث جبريل المشهور: (الإحسان: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك) [البخاري رقم 50، فتح الباري (1/114) ومسلم (1/36)].

 

ولهذا أمر الرسول صلّى الله عليه وسلم   بتقوى الله في كل مكان وزمان، لأنه تعالى لا يغيب عن الإنسان في كل أحواله: (اتق الله حيثما كنت) [الترمذي (4/355 ـ356) وقال: "هذا حديث حسن صحيح" وراجع جامع العلوم والحكم لابن رجب ص 136)].

 

الأمر الثالث: تذكير النفس بالموت، وبأهوال يوم القيامة الذي يجمع الله فيه الأولين والآخرين، وفيه تكشف الأسرار وتوزن الأعمال، فمن غلبت حسناته فاز ونجا، ومن غلبت سيئاته خسر وندم، ولات ساعة مندم. قال تعالى: {إذا السماء انفطرت، وإذا الكواكب انتثرت، وإذا البحار فجرت، وإذا القبور بعثرت، علمت نفس ما قدمت وأخرت} [الانفطار: 1 ـ 5] 

 

وقال تعالى: {فأما من ثقلت موازينه، فهو في عيشة راضية، وأما من خفت موازينه، فأمه هاوية، وما أدراك ما هي، نار حامية} [القارعة: 6 ـ 11]. وقال: {فإذا جاءت الطامة الكبرى، يوم يتذكر الإنسان ما سعى، وبرزت الجحيم لمن يرى، فأما من طغى، وآثر الحياة الدنيا، فإن الجحيم هي المأوى، وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى، فإن الجنة هي المأوى} [النازعات: 34 ـ 41].

 

ويجب كذلك أن ينبه الإنسان نفسه من غفلتها وإعراضها ولعبها ولهوها وظلمها، بأن قيام الساعة كذلك قريب وهو أمر يجب أن يعد له العدة. كما قال تعالى: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون، ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون، لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا…} [الأنبياء: 1 ـ 3].

 

وعليه أن يصف لها أهوال هذا اليوم فيطلعها على مثل قوله تعالى: {يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت، وتضع كل ذات حمل حملها، وترى الناس سكارى وما هم بسكارى، ولكن عذاب الله شديد} [الحج: 1 ـ 2].

 

وعليه دائماً أن يوقظها من غفلتها بأن الموت على الرقاب، فيجب أن يعد له العدة قبل أن يدهمه وهو على سخط الله تعالى، وقد أعذر الله إليها بما أعطاها من الفسحة في العمر. كما قال تعالى: {أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر، وجاءكم النذير} [فاطر: 37]. وقال تعالى: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفئن مت فهم الخالدون، كل نفس ذائقة الموت، ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون} [الأنبياء: 34 ـ 35].

وقال: {ألهاكم التكاثر، حتى زرتم المقابر} [التكاثر: 1ـ2]. 

 

وبقوله صلّى الله عليه وسلم، في حديث عبد الله بن عمر رضِي الله عنهما: (يوم يقوم الناس لرب العالمين، حتى يغيب أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه) [البخاري رقم 4937، فتح الباري (8/696) ومسلم (4/2195)]. 

 

وقوله في حديث أبي هريرة: (يعرق الناس يوم القيامة حتى يذهب عرقهم في الأرض سبعين ذراعاً، ويلجمهم حتى يبلغ آذانهم) [البخاري رقم 6532 فتح الباري (11/392) ومسلم (4/3196)].

 

وكذلك يذكر نفسه بالقبر ووحشته وعذابه، الذي لا ينجو منه إلا صاحب العمل الصالح، ويذكر لها حديث أنس بن مالك رضِي الله عنه: "أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: (إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم، أتاه ملكان فيقعدانه فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ ـ لمحمد صلّى الله عليه وسلم ـ فأما المؤمن فيقول أشهد أنه عبد الله ورسوله، فيقال له: انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به مقعداً من الجنة فيراهما جميعاً) [البخاري رقم 1374، فتح الباري (3/232) ومسلم (4/2200)].

 

وهذا يدعو المؤمن أن يذهب بنفسه إلى القبور فيزورها، ليتذكر الحياة وابتلاءه فيها والموت وما بعده، كما قال الرسول صلّى الله عليه وسلم: (نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها) [مسلم (2/672)] وفي رواية في غير مسلم: (فإن زيارتها تذكرة) [أبو داود (3/557)] وفي رواية: (فزوروا القبور فإنها تذكركم بالموت) [أبو داود (3/557)].

 

الأمر الرابع: مجاهدة النفس للاقتداء بأهل الأسوة الحسنة:

 

وهم أصحاب السمو والرفعة الذين ارتفعت نفوسهم عن كل ما يخالف أمر الله، من شهوات الدنيا وسفاسفها وملذاتها، حباً لله وطمعاً في ثوابه، وخوفاً من عقابه، حتى يكون ممن تشمله رحمة الله ومغفرته، إذ يحقق بذلك محبة الله ومحبة رسوله وعباده الصالحين، والمرء مع من أحب، فإن أحب أهل الكفر والفسوق والعصيان، فهو معهم في الدنيا والآخرة، وإن أحب أنبياء الله ورسله وعباده الصالحين كان معهم في الدنيا والآخرة.

 

ألا ترى أن المسلم يجب أن يقرأ الفاتحة في كل ركعة يصليها لله، فرضاً كانت أو نفلاً، وهو يدعو فيها بهذا الدعاء: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين…} [الفاتحة: 6].

 

فمن هُدِيَ إلى صراط الله المستقيم مع المنعَم عليهم، كان معهم يوم القيامة، حيث يمر على الصراط مثلهم أو قريباً منهم، ومن ترك هذا السبيل واتبع سبلاً أخرى متفرقة، كان مع أهل تلك ا لسبل، وهم المغضوب عليهم والضالون.

 

وتذكير النفس بهذا الأمر، من أعظم الدواعي لتزكيتها وتطهيرها وإعدادها للجهاد في سبيل الله. 

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "ومن هذا الباب ـ أي مما تستلزمه محبة الله ورسوله ـ ما استفاض عنه صلّى الله عليه وسلم من حديث ابن مسعود وأبي موسى وأنس أن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (المرء مع من أحب) [مسلم (4/232) وما بعدها]. وفي رواية أنه سئل عن الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم ـ أي ولما يعمل بأعمالهم ـ فقال: (المرء مع من أحب).

 

قال أنس: فما فرح المسلمون بشيء بعد الإسلام فرحهم بهذا الحديث، فأنا أحب النبي صلّى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر، وأرجو أن يجعلني الله معهم وإن لم أعمل عملهم. وهذا حق، فإن كون المحب مع المحبوب، أمر فطري لا يكون غير ذلك، وكونه معه هو على محبته إياه، فإن كانت المحبة متوسطة أو قريباً من ذلك كان معه بحسب ذلك، وإن كانت المحبة كاملة كان معه كذلك، والمحبة الكاملة تجب معها الموافقة للمحبوب في محابه إذا كان المحب قادراً عليها، فحيث تخلفت الموافقة مع القدرة، يكون قد نقص من المحبة بقدر ذلك، وإن كانت موجودة.

 

وحب النبي وإرادته يستلزم بغض ضده وكراهته، مع العلم بالمضاد، ولهذا قال تعالى: {لا تجد قوماً يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله} والموادة من أعمال القلوب". [مجموع الفتاوى: (10/752) والآية في سورة المجادلة: 22].

 

وليذكر المسلم نفسه بقصة يوسف عليه السلام التي يتضح بها التطبيق العملي، لقول الرسول صلّى الله عليه وسلم: (المرء مع من أحب). فقد توافرت كل دواعي الإغراء والترغيب لوقوعه في معصية الله، وكل وسائل التهديد والترهيب.

 

ومع ذلك كان مع من أحب وهو الله سبحانه وتعالى، فلم تستهوه دواعي الإغراء والترغيب، ولم تخضعه وسائل التهديد والترهيب، بل لجأ إلى ربه مستغيثاً به فأغاثه قال: {رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه، وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين، فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن، إنه هو السميع العليم} [يوسف: 33 ـ 34].

 

ولا يقال إن هذه المنزلة لا يبلغها إلا الأنبياء لأنهم معصومون، فإن الذي يقتدي بالأنبياء في مجاهدة نفسه وصبره ودعاء ربه واستعانته به، يوفقه الله ويعينه، ويحول بينه وبين معصية الله وييسر له تزكية نفسه، وإن لم يبلغ في ذلك ما بلغه الأنبياء.

 

وفي هذا تذكر قصة الثلاثة أهل الغار الذين فرج الله عنهم بتوسلهم إليه بأحسن أعمالهم التي تقربوا بها إليه مخلصين. ومنهم ذلك الرجل الذي اجتهد في الوقوع في المعصية حتى تمكن منها، فلما ذُكِّر بالله ذَكَر وخاف وترك لله: (وقال الآخر: اللهم إن كنت تعلم أني كنت أحب امرأة من بنات عمي كأشد ما يحب الرجل النساء، فقالت: لا تنال ذلك منها حتى تعطيها مائة دينار، فسعيت فيها حتى جمعتها، فلما قعدت بين رجليها، قالت: اتق الله ولا تفض الخاتم إلا بحقه، فقمت وتركتها، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج عنا فرجة، قال ففرج عنهم الثلثين) [البخاري رقم 2215، فتح الباري (4/408) ومسلم (4/2099)]. فليقتد المؤمن في مجاهدة نفسه بعباد الله الصالحين حتى يكون في ركبهم.

 

الأمر الخامس: تذكير النفس بمعنى الحرية الحقة، ومعنى الرق والعبودية المذلين.

 

لأن النفس دائماً تحب أن تنطلق في ميادين شهواتها، وتكره أن يقيدها أحد عن تلك الشهوات، مهما كانت، وتظن أن في ذلك حريتها، وأن في تقييدها عبودية وخضوعاً لمن يقيدها عن شهواتها، وهي لا تريد الخضوع لأحد، وإنما تريد الحرية الكاملة، ولم يمر زمان من الأزمان، اشتهر فيه النداء بالحرية، كما اشتهر في هذا الزمان الذي انتشرت فيه الدعوة إلى الحرية ،بهذا اللفظ، وإن كان الناس ينطلقون في كل الأزمنة وراء شهواتهم كما يشاءون، وذلك يكثر ويقل حسب تربية الناس وتوجيه قادتهم لهم.

 

والسبب في ذلك أن أعداء الله ممن يحبون إشاعة الفاحشة وتدنيس النفوس وبعدها عن الله تعالى، فسروا لها الحرية بعكس معناها و فسروا العبودية -كذلك - بعكس معناها، وعندما يسوء الإدراك والتصور يسوء السلوك والتصرف.

 

ففسروا الحرية بأنها الانطلاق الكامل من كل قيد، حتى ولو كان هذا القيد صادراً من خالق السموات والأرض، وبنوا على ذلك بأن للإنسان أن يَغشَى كل ما تشتهيه نفسه وتهواه مالاً أو جنساً، أو منصباً أو غير ذلك، وله أن يدوس على حريات الناس كلهم – قانونا أو واقعا- ما دام يستطيع الوصول إلى بغيته، وكل واحد عليه أن يباري غيره، فمن عزَّ بزَّ ومن غلب استلب، وتسمية الأشياء بغير أسمائها للتضليل ليست جديدة، وإن اختلفت أساليبها ووسائلها.

 

ألا ترى هذه العبارة الخبيثة التي أطلقها إبليس لإغراء آدم وتحريضه على معصية الله {فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى} [طه: 120] وعلى الرغم من ترغيب الله وتحذيره لآدم فإن قلب الحقائق عمل فيه عمله: {وعصى آدم ربه فغوى} [طه: 121].

 

ولقد كذب عدوُّ الله - الشيطان - وكذب أتباعه الكفرة الفجرة، فليس ما زعموه حرية بحرية، بل إنه الرق لا لجهة واحدة، بل لجهات لا تحصى ولا تعد إلا إذا أحصيت شهوات النفس وملذاتها التي يشتهيها ويهواها البشر، ومن يستطيع أن يحصي ذلك غير الخالق؟

فإن الإنسان لا يهوى شيئاً من الملذات، شهوة نكاح أو مال أو جاه أو غيرها، إلا ريثما يمله ويهوى غيره من جنسه، وهكذا يظل طول عمره وهو يهوى شيئاً ويمله، ويهوى غيره ويمله، فتبقى نفسه في طمع وهلع، طمع في ما تهوى ولم تحصل عليه، وهلع من مفارقة ما حصلت عليه أن يذهب من بين يديها. 

 

والذي يهواه الإنسان يهواه غيره فينافسه فيه، وقد يرغب في شيء ويكره الآخر حصول ذلك الراغب عليه، فيقف ضده ويحول بينه وبينه، والنفس في كل ذلك أسيرة رقيقة لتلك الأشياء كلها حصلت عليها أو لم تحصل.

 

والحرية الحقة إنما هي حرية من حقق عبوديته لله وحده، فأطاعه في أوامره وازدجر عن نواهيه، ولو كره الناس منه طاعة ربه وازدجاره عن معاصيه، بل ولو كرهت نفسه ذلك.

 

عندئذٍ فقط يكون حراً، لا تخضع نفسه لمال ولا لجنس ولا لمنصب أو جاه ولا لشيء، إلا لله الخالق الذي لا يستحق أحد غيره الخضوع المطلق والحب المطلق والطاعة المطلقة، وها هو القرآن كلام الله يصور ذ لك أبين تصوير ويوضحه أعظم توضيح.

 

قال تعالى: {ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً عَبْداً مَمْلُوكاً لا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَمَنْ رَزَقْنَاهُ مِنَّا رِزْقاً حَسَناً فَهُوَ يُنفِقُ مِنْهُ سِرّاً وَجَهْراً هَلْ يَسْتَوُونَ الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لا يَعْلَمُونَ (75)} [النحل]

 

فالأول مكبل بعبوديته لغير الله، يحبسه مستعبده عن كل ما يريد فعله، مما ينفعه، والآخر حر من عبودية غير الله، يتصرف في أموره بما ينفعه في الدنيا والآخرة، لا يتقيده عبودية غيره من البشر له.

 

ثم إن العبد المملوك لغير الله، قد يكون عبدا لمتعددين من سادته من الناس أو من شهوات نفسه، فيكون بذلك مضطربا فيما يريد فعله، لأن كل واحد من سادته، يأمره في نفس الوقت بما ينهاه عنه الآخر، كما قال تعالى: {ضرب الله مثلاً رجلاً فيه شركاء متشاكسون ورجلاً سلماً لرجل له يستويان مثلاً الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون} [الزمر: 29].

 

كما بين الرسول صلّى الله عليه وسلم، أن الرق والأسر أن تصير النفس مستعبدة للملذات والشهوات، كما قال: (تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم) [البخاري رقم 2887 فتح الباري (6/81)].

 

واقرأ هذه الجمل لأحد عمالقة الحرية، وهو يبين معناها ومعنى الأسر والرق بياناً شافياً وهو ابن تيمية ـ رحمه الله ـ قال: "فإن أسر القلب أعظم من أسر البدن، واستعباد القلب أعظم من استعباد البدن، فإن من استُعبِد بدنُه واسترق لا يبالي إذا كان قلبه مستريحاً من ذلك مطمئناً، بل يمكنه الاحتيال في الخلاص. وأما إذا كان القلب الذي هو الملك، رقيقاً مستعبداً متيماً لغير الله، فهذا هو الذل والأسر المحض والعبودية لما استعبد القلب. وعبودية القلب وأسره هي التي يترتب عليها الثواب والعقاب.

 

فإن المسلم لو أسره كافر واسترقه فاجر بغير حق لم يضره ذلك، إذا كان قائماً بما يقدر عليه من الواجبات، ومن استعبد بحق إذا أدى حق الله وحق مواليه له أجران، ولو أكره على التكلم بالكفر، فتكلم به وقلبه مطمئن بالإيمان لم يضره ذلك. وأما من استعبد قلبه فصار عبداً لغير الله، فهذا يضره ولو كان في الظاهر ملك الناس.

 

فالحرية حرية القلب والعبودية عبودية القلب، كما أن الغنى غنى النفس. قال النبي صلّى الله عليه وسلم: (ليس الغنى عن كثرة العرض، وإنما الغنى غنى النفس" [البخاري (6446) فتح الباري (11/271) ومسلم (2/726)]. وهذا لعمري إذا كان قد استعبد قلبه صورة مباحة. فأما من استَعبَد قلبَه صورةٌ محرمةٌ: امرأة أو صبي، فهذا هو العذاب الذي لا يدانَى فيه، وهؤلاء من أعظم الناس عذاباً وأقلهم ثواباً، فإن العاشق لصورة إذا بقي قلبه متعلقاً بها مستعبداً لها، اجتمع له من أنواع الشر والفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد، ولو سلم من فعل الفاحشة الكبرى، فدوام تعلق القلب بها، بلا فعل الفاحشة أشد ضرراً عليه ممن يفعل ذنباً، ثم يتوب منه ويزول أثره من قلبه" انتهى كلام ابن تيمية من[مجموع الفتاوى:(10/186)].

 

فالذي يسترق قلبه لغير الله، بل قل الذي لا تخلص عبوديته لله يكثر أسياده الذين يتشاكسون فيه، ويصير كل واحد منهم يأمره بتنفيذ ما ينهاه عنه الآخر، فهل تراه قادراً على تنفيذ أمر وضده في وقت واحد.

 

ولقد تعمق ابن تيمية - رحمه الله - في معنى الحرية والعبودية، فأبان أن قادة الشعوب الذين لا يتمتعون بالحرية الحقيقية، هم عبيد لعبيدهم وخدمهم، فقال  رحمه الله: "وكذلك طالب الرياسة والعلو في الأرض، قلبه رقيق لمن يعينه عليها، ولو كان في الظاهر مقدمهم والمطاع فيهم، فهو في الحقيقة يرجوهم ويخافهم، فيبذل لهم الأموال والولايات، ويعفو عنهم ليطيعوه ويعينوه، فهو في الظاهر رئيس مطاع، وفي الحقيقة عبد مطيع لهم، والتحقيق أن كلاهما [كذا] فيه عبودية للآخر، وكلاهما تارك لحقيقة عبادة الله. وإن كان تعاونهما على العلو في الأرض بغير الحق، بمنزلة المتعاونين على الفاحشة أو قطع الطريق، فكل واحد من الشخصين لهواه الذي استَعبَده واسترقَّه يستعبده الآخر" [مجموع الفتاوى (10/189)].

 

وإن مجاهدة الإنسان نفسه على إدراك هذا المعنى للحرية والعبودية، لمعينة له عليها، في خضم جموع البشرية الضالة المضلة.

 

واقرأ هذه القطعة التالية لأحد عمالقة الحرية في هذا العصر، وهو سيد قطب - رحمه الله- قال: "ويغرق المجتمع في شهواته الهابطة، ويمضي مع نزواته الخليعة، ويلصق بالوحل والطين، حاسباً أنه يستمتع وينطلق من الأغلال والقيود، وتعز في مثل هذا المجتمع كل متعة بريئة وكل طيبة حلال، ولا يبقى إلا الْمَشْرَع الآسن وإلا الوحل والطين، وينظر المؤمن مِن علُ إلى الغارقين في الوحل اللاصقين بالطين، وهو مفرد وحيد، فلا يهم ولا يحزن ولا تراوده نفسه أن يخلع رداءه النظيف الطاهر وينغمس في الحمأة، وهو الأعلى بمتعة الإيمان ولذة اليقين" [معالم في الطريق صفحة 165].

 

وبين رحمه الله في كتابه القيم (في ظلال القرآن) أن الذي ينحل من عبوديته لله، يقع في أحط أنواع العبوديات المتعددة لغير الله.

 

فقال: "إن العبودية لله وحده، هي العاصم للعبودية من الهوى والعاصم من العبودية للعباد، وما يرتفع الإنسان إلى أعلى مقام مقدر له، إلا حين يعتصم من العبودية لهواه كما يعتصم من العبودية لسواه.

 

إن الذين يستنكفون أن يكونوا عبيداً لله وحده، يقعون من فورهم ضحايا لأحط العبوديات الأخرى، يقعون من فورهم عبيداً لهواهم وشهواتهم ونزواتهم ودفعاتهم، فيفقدون من فورهم إرادتهم الضابطة التي خص الله بها نوع الإنسان من بين سائر الأنواع، وينحدرون في سلم الدواب، فإذا هم شر الدواب، وإذا هم كالأنعام بل هم أضل، وإذا هم أسفل سافلين، بعد أن كانوا، كما خلقهم الله، في أحسن تقويم" [في ظلال القرآن (10/1521)].

 

الأمر السادس: غرس حب الله وخوفه في النفس:

 

الذي لا يحب الله مطلقاً ليس بمؤمن، لأن المؤمن لا بد أن يحب الله، كما يحبه الله.

قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [المائدة: 54]. 

 

والمؤمن يحب ما يحبه الله ورأسه الإيمان، ويبغض ما يبغضه الله ورأسه الكفر، كما قال تعالى: {ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم، وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان} [الحجرات: 7].

 

بخلاف الكافر فإنه يحب ما يبغضه الله، ويبغض ما يحبه الله، قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن اسحبوا الكفر على الإيمان} [التوبة: 23]. وقال تعالى: {وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى} [فصلت:17].

وقد يحب الكافر ربه كما يحب غير ربه، ولكنها ليست المحبة المقصودة هنا، لأن هذه المحبة محبة شركية، مثل أن يصلي إنسان لله ويصلي للوثن وهكذا..

 

وإنما المقصود محبة العبودية، التي تقتضي الذل الكامل والخضوع المطلق والطاعة التامة للمحبوب، والمؤمن الذي يذكر نعم الله عليه وأعظمها هدايته للإسلام الذي لا يقبل الله ديناً سواه، يجب أن يجتهد ويبذل كل ما في وسعه أن يكون الله تعالى أحب إليه من كل شيء، وإلا كان في إيمانه دخن.

 

ففي حديث أنس رضِي الله عنه قال: "قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار)" [البخاري رقم16 فتح الباري (1/60) ومسلم (1/66)].

 

وكل من يحبه الله، مثل الرسول صلّى الله عليه وسلم، وما يحبه الله، مثل الإيمان، فمحبته تابعة لمحبة الله سبحانه، ولهذا قال صلّى الله عليه وسلم كما في حديث أنس أيضاً: (لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين) [البخاري رقم15 فتح الباري (1/58) ومسلم (1/67)] لأن الرسول صلّى الله عليه وسلم أحب إلى الله من الناس أجمعين.

 

قال ابن القيم رحمه الله: مقام حب الله:"وأما المحبة الخاصة التي لا تصلح إلا لله وحده، ومتى أحب العبد بها غيره كان شركاً لا يغفره الله، فهي محبة العبودية المستلزمة للذل والخضوع، والتعظيم وكمال الطاعة وإيثاره على غيره، فهذه المحبة لا يجوز تعلقها بغير الله أصلاً، وهي التي سوى المشركون بين آلهتهم وبين الله فيها. كما قال تعالى: {ومن الناس من يتخذ من دون الله أنداداً يحبونهم كحب الله، والذين آمنوا أشد حباً لله} [البقرة: 165].

 

وأصح القولين أن المعنى يحبونهم كما يحبون الله. وسووا بين الله وبين أندادهم في الحب، ثم نفى ذلك عن المؤمنين فقال: {والذين آمنوا أشد حباً لله} فإن الذين آمنوا أخلصوا حبهم لله لم يشركوا به معه غيره. وأما المشركون فلم يخلصوه لله.

 

والمقصود من الخلق والأمر إنما هو هذه المحبة، وهي أول دعوة الرسل وآخر كلام العبد المؤمن الذي إذا مات عليه دخل الجنة، اعترافه وإقراره بهذه المحبة وإفراد الرب بها، فهو أول ما يدخل به في الإسلام وآخر ما يخرج به من الدنيا إلى الله.

 

وجميع الأعمال كالأدوات والآلات لها، وجميع المقامات وسائل إليها، وأسباب لتحصيلها وتكمليها، وتحصينها من الشوائب والعلل، فهي قطب رحا السعادة، وروح الإيمان وساق شجرة الإسلام، ولأجلها أنزل الله الكتاب والحديد، فالكتاب هادٍ إليها ودالٌ عليها، ومفصل لها، والحديد لمن خرج عنها وأشرك فيها، مع الله غيره، ولأجلها خلقت الجنة والنار.

 

فالجنة دار أهلها الذين أخلصوها لله وحده، فأخلصهم لها، والنار دار من أشرك فيها مع الله غيره، وسوى بينه وبين الله، كما أخبر تعالى عن أهلها أنهم يقولون في النار لآلهتهم {تالله إن كنا لفي ضلال مبين، إذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء: 97ـ98، انتهى من طريق الهجرتين ص225].

 

وغرس محبة الله تعالى في القلب بهذا المفهوم الشامل الذي وضحه ابن القيم، إذ يعني العبادة بأكملها، يثمر في العبد الذي يجاهد نفسه على محبة الله، أن يستجيب لكل أوامر الله فيمتثلها، ولكل نواهي الله فيجتنبها، فلا يراه تاركاً طاعته ولا آتياً معصيته، لأن تمكن محبة الله من القلب يأبى على صاحبه أن يدع ما يحبه الله، أو يقدم على فعل ما لا يحبه الله، ولهذا كان دليل محبة الله طاعته وطاعة رسوله صلّى الله عليه وسلم. كما قال تعالى: {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [آل عمران: 31].

 

قال ابن كثير:"هذه الآية الكريمة حاكمة على كل من ادعى محبة الله، وليس هو على الطريقة المحمدية، فإنه كاذب في دعواه في نفس الأمر، حتى يتبع الشرع المحمدي والدين النبوي في جميع أقواله وأفعاله، كما ثبت في الصحيح عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أنه قال: (من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد) ولهذا قال: {إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} أي يحصل لكم فوق ما طلبتم من محبتكم إياه، وهو محبته إياكم وهو أعظم من الأول". [تفسير القرآن العظيم (1/358)].

 

وقال سيد قطب في ظلال هذه الآية: "إن حب الله ليس دعوى باللسان، ولا هياماً بالوجدان؛ إلا أن يُصاحبَه الاتباعُ لرسول صلّى الله عليه وسلم، والسير على هداه، وتحقيق منهجه في الحياة، وأن الإيمان ليس كلمات تقال، ولا مشاعر تجيش، ولا شعائر تقام، ولكنه طاعة الله والرسول، وعمل بمنهج الله الذي يحمله الرسول صلّى الله عليه وسلم". [في ظلال القرآن (3/378)].

 

فوصول العبد بنفسه إلى تقديم محبة الله على محبة غيره مهما كان ذلك الغير، من أعظم ما يطوع النفس لخالقها سبحانه، ويزكيها ويجعلها مهاجرة إليه سبحانه، في جميع أوقاتها، وعلى قدر كمال المحبة لله ونقصها تكون طاعته تعالى وموافقته في محبوباته.

 

قال ابن القيم: "وكلما كانت المحبة أقوى، كانت الموافقة أتم، قال الله تعالى: {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} قال الحسن: قال قوم على عهد النبي صلّى الله عليه وسلم: إنا نحب ربنا فأنزل الله تعالى هذه الآية". [طريق الهجرتين: 535ـ536].

 

الجمع بين محبة الله و الخوف منه

 

ولا بد، مع محبة الله تعالى، من تمرين النفس على الخوف منه وحده، وليس المراد الخوف الطبيعي، كالخوف من السبع ونحوه، إنما المقصود خوف العبودية، خوف الخضوع الكامل، والذل المطلق، من جبار السموات والأرض، الذي إذا أراد شيئاً كان، وهذا الخوف يجلبه تأمُّلُ المسلم أسماءَ الله وصفاته، وآثارها في الكون في الدنيا، ثم في الآخرة.

 

فمثلاً إذا تأمل المسلم اسمه "القدير" في مثل قوله تعالى: {ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير} [البقرة: 20] وهي واردة في المنافقين يمتلئ قلبه خوفاً ورعباً من الله سبحانه وتعالى، الذي ليس قديراً فقط على إذهاب ما أنعم به على الإنسان من نعم، كالسمع والبصر، بل إنه على كل شيء قدير.

 

كذلك إذا تأمل نفس الاسم في سياق تهديد أعداء الله، الذين يسعون جادين في الإضرار بأوليائه، حتى إنهم ليكرسون جهودهم متمنين أن يحرموهم أعظم نعمة أنعم الله بها عليهم وهي نعمة الإسلام. كما قال تعالى: {ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفاراً حسداً من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق، فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شيء قدير} [البقرة: 109]. إذا تأمل الإنسان ذلك يرتجف قلبه من خشية الله وخوفه سبحانه.

 

وتأمل قوله تعالى: {ولكل وجهة هو موليها، فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعاً، إن الله على كل شيء قدير..} [البقرة: 148].  ترى من غير الله القدير يجرؤ أن يقول لخصمه، أو لمن يريد أن يهدده هذه العبارة؟ إلا إذا كان أعمى البصيرة قابلاً لأن يكون محل سخرية الناس. فكيف إذا اجتمع مع هذا الاسم العظيم اسم العليم في مثل قوله تعالى: {يخلق ما يشاء وهو العليم القدير} [الروم: 54].

 

كذلك إذا تأمل المسلم اسمه الملك واسمه المهيمن واسمه العزيز، واسمه الجبار واسمه المتكبر، عظم في نفسه خوف الله تعالى: {هو الله الذي لا إله إلا هو، الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، سبحان الله عما يشركون} [الحشر: 23].

 

واقرأ هذه الآية بتدبر وتأمل، ثم سل قلبك عما اعتراه.. {إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد، والله عزيز ذو انتقام} [آل عمران: 4]. فإذا لم يهتز اهتزازاً شديدا، فاقرأ عليه الآية التي تليها.. وهي قوله: {إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء} [آل عمران: 5]. كذلك قوله تعالى: {ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها إنا من المجرمون منتقمون} [السجدة: 22].

 

وعلامة خوف الله سبحانه، أن يذكره العبد في الوقت الذي تحدثه نفسه بارتكاب ما نهى الله عنه وليس عنده غير الله تعالى، فيقلع عن ذلك خوفاً منه. قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم، ليعلم الله من يخافه بالغيب، فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم} [المائدة:94].

 

ولما كان الملائكة يخافون الله تعالى خوفاً تاماً لا نقص فيه، كان أثر ذلك أن يطيعوه طاعة تامة ولا يعصونه مطلقاً. قال تعالى: {ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون، يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون} [النحل: 49ـ50]. وقال: {لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون} [التحريم:6].

 

ونهى الله تعالى المؤمنين أن يستجيبوا لتخويف أعداء الله، عندما يخوفهم الشيطان، وأمرهم بخوفه وحده، لأن ذلك هو مقتضى الإيمان. فقال تعالى: {إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين} [آل عمران: 175].

 

والذي يخاف الله في الدنيا، يأمن في الآخرة جزاءاً وفاقاً: {إنا نخاف من ربنا يوماً عبوساً قمطريراً، فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسروراً} [الدهر:10ـ11]. ومن خوف الله، خوف عذابه الذي لا يقدر على مثله المخلوقون: {فيومئذٍ لا يعذب عذابه أحد، ولا يوثق وثاقه أحد} [الفجر: 25ـ36].

 

قال ابن القيم رحمه الله: "وقد أمر الله سبحانه بالخوف منه في قوله: {فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين} [آل عمران: 175] فجعل الخوف منه شرطاً في تحقق الإيمان - إلى أن قال - والمعنى إن كنتم مؤمنين فخافوني" [طريق الهجرتين: 502]. 

 

فخوف الله تعالى من أعظم الأمور التي تحول بين النفس ومعصية الله سبحانه، وتعين المؤمن على جهاد نفسه وتزكيتها وتطهيرها، وخشية الله وقاية للمسلم من دخول النار. كما في حديث أبي هريرة رضِي الله عنه قال: "قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (لا يلج النار رجل بكى من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم) قال الترمذي: "هذا حديث صحيح" [سنن الترمذي: رقم الحديث 2413، تحفة الأحوذي (6/600)].

 

وها هو هذا الرجل يسيء الظن بعمله، ويسيء الفهم في قدرة الله عليه، فيلقى ربه فيسأله عما حمله على فعله فيجيب: أن الحامل له مخافة الله، فينال مغفرته سبحانه. كما في حديث أبي هريرة رضِي الله عنه عن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (أسرف رجل على نفسه فلما حضره الموت، أوصى بنيه فقال: إذا مت فأحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في الريح في البحر، فوالله لئن قدر عليَّ ربي ليعذبني ما عذاباً ما عذب به أحداً، قال ففعلوا ذلك، فقال للأرض: أدي ما أخذت فإذا هو قائم، فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ فقال: خشيتك يا رب، أو قال مخافتك، فغفر له بذلك) [صحيح مسلم (4/2110) النسائي (4/91) وانظر صحيح البخاري رقم الحديث 3478 فتح الباري (6/514)].

 

ومن دعاء رسول الله صلّى الله عليه وسلم، كما في حديث ابن عمر رضِي الله عنهما: (اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك) قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب [الترمذي: تحفة الأحوذي (9/475) وقال الشارح: وأخرجه النسائي والحاكم، وقال صحيح على شرط البخاري]. وقال الشارح: المباركفوري: "وأخرجه النسائي والحاكم وقال صحيح على شرط البخاري."

 

فإذا جاهد المؤمن نفسه على محبة الله المحبة الحقة، وعلى خوفه الخوف المطلق، فإنه بذلك يحول بين نفسه وبين شهواتها الموبقة، ويرغمها على طاعة الله سبحانه، وينتصر عليها وعلى أعوانها، بل ستصبح نفساً مطمئنةً بإذن الله.

 

ولقد نزعت هذه الصفة"خوف الله" من قلوب غالب المسلمين، لذلك تجدهم يرتكبون الفواحش والمعاصي التي نص عليها كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، ارتكابا غير قاصر على أنفسهم، بل  اعتدوا على ضرورات حياة المسلمين ومكملاتها بدون تحرج ولا خوف ولا حياء.

 

 
[s1]
(049)الجهاد في سبيل الله-الأمر السابع لمجاهدة النفس: التوبة إلى الله تعالى.

 

ومن أعظم الأمور التي تزكى بها النفس وتطهر، حملها على ترك الذنب والرجوع إلى الله سبحانه وتعالى، فإن الإنسان بشر والبشر يخطئ ويصيب ويطيع ويعصي، وليس العيب في الخطأ والمعصية مع التوبة، وإنما العيب في الاستمرار على المعصية، فقد أذنب آدم عندما عصى ربه فأكل من الشجرة، ولكنه تاب، فتاب الله عليه وغفر له، وأذنب إبليس عندما امتنع من السجود لآدم، وقد أمره الله به ولم يتب إلى الله، فلعنه الله وأبعده من رحمته، وأطال عمره ليتحمل أوزاره وأوزار من يضلهم، إلى يوم القيامة.

 

والتوبة من الذنوب واجبة فور وقوع الذنب، أمر الله بها في كتابه، فقال: {وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون} [النور: 31].

 

ويجب أن تكون التوبة خالصة لله تعالى، متضمنة الرجوع الصادق إلى الله  عـز وجل  قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا توبوا الله توبة نصوحا} [التحريم: 8].

 

وأمر بها رسوله صلّى الله عليه وسلم، وكان هو صلّى الله عليه وسلم يداوم عليها. ففي حديث الأغر بن يسار المزني رضِي الله عنه  قال: "قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم : (يا أيها الناس توبوا إلى الله واستغفروه، فإني أتوب في اليوم مائة مرة)" [مسلم (4/2075)].

 

وفي حديث أبي هريرة رضِي الله عنه  قال: "سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلم  يقول: (والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة)" [البخاري رقم 6307، فتح الباري (11/101)].

 

وباب التوبة مفتوح، فلا يقنط العاصي من التوبة، ما لم تظهر علامات الساعة القريبة من وقوعها، كطلوع الشمس من مغربها، وما لم يستيقن الموت كأن يغرغر. كما في حديث أبي موسى الأشعري رضِي الله عنه، عن النبي صلّى الله عليه وسلم  قال: (إن الله تعالى يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل، حتى تطلع الشمس من مغربها) [مسلم (4/2113)].

 

وفي حديث عبد الله بن عمر رضِي الله عنهما: "عن النبي صلّى الله عليه وسلم، قال: (إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر)" [الترمذي رقم 3603، تحفة الأحوذي (9/521) وقال الترمذي حديث حسن غريب]. وهذا الحديث حدد فيه الرسول صَلى الله عليه وسلم، آخر وقت يقبل الله فيه التوبة، وهو ما قبل إيقان الإنسان بحضور أجله، ولا يفهم منه عفوا الله تعالى على المذنب قبل ذلك، بل إذا لم يتب الإنسان بعد تعاطيه الذنب مباشرة فهو آثم. 

 

والتوبة النصوح ما توافرت فيها شروط أربعة 

 

قال الإمام النووي رحمه الله: "قال العلماء: التوبة واجبة من كل ذنب، فإن كانت المعصية بين العبد وبين الله تعالى لا تتعلق بحق آدمي، فلها ثلاثة شروط: أحدها أن يقلع عن المعصية، والثاني أن يندم على فعلها، والثالث أن يعزم أن لا يعود إليها أبداً، فإن فقد أحد الثلاثة لم تصح توبته، وإن كانت المعصية تتعلق بحق آدمي، فشروطها أربعة: هذه الثلاثة وأن يبرأ من حق صاحبها" [رياض الصالحين: 10].

 

وتوبة العبد يفرح بها ربه لرحمته إياه، كما في حديث أنس رضِي الله عنه قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (لله أفرح بتوبة عبده من أحدكم، سقط على بعيره وقد أضله في أرض فلاة) [مسلم: 4/2105].

 

وقد كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يشتد فرحه ويعظم سروره لتوبة بعض أصحابه، كما في قصة كعب عندما نزلت توبة الله عليه، قال رضِي الله عنه: فلما سلمت على رسول الله صلّى الله عليه وسلم،  قال: وهو يبرق وجهه من السرور، ويقول: (أبشر بخير يوم مر عليك من يوم ولدتك أمك) [مسلم (4/2120) وما بعدها].

 

وهكذا كان أصحابه رضِي الله عنهم يفرح بعضهم بتوبة الله على بعض، وفي قصة كعب قال: " فآذن رسول الله صلّى الله عليه وسلم الناس بتوبة الله عـز وجل  علينا حيث صلى الفجر فذهب الناس يبشروننا".

 

وكان التائب منهم يفرح بتوبة الله عليه فرحاً لا يعدله فرح في الدنيا، ويدلل على صدق توبته بعمله، فهذا كعب يقول: "يا رسول الله إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله" ويقول: "يا رسول الله إن الله تعالى إنما أنجاني بالصدق، وإن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقاً ما بقيت"، ويقول: "والله ما تعمدت كذبة منذ قلت ذلك لرسول الله صلّى الله عليه وسلم، إلى يومي هذا، وإني لأرجو أن يحفظني الله تعالى فيما بقي". [كل النصوص التي أشير إليها من حديث كعب تراجع في مسلم (4/2120) رقم الحديث 2769].

 

فإذا ذَكَّر المسلم نفسَه بوجوب التوبة من الذنب، فعلاً كان أو تركاً، وإذا ذكرها بفرح الله بتوبتها، وبفرح رسوله صلّى الله عليه وسلم، وبفرح عباد الله الصالحين، فإن ذلك يكون من دواعي رجوعها إلى الله وتزكيتها بالتوبة إليه سبحانه.

 

قد يكون التائب من الذنب أكثر حذراً من الوقوع فيه مرة أخرى، لأنه قد ذاق مرارته بالوقوع فيه، وذاق حلاوة التوبة إلى الله بالبعد عن معصيته، كما أنه يحرص على الفضل العظيم الذي من الله به عليه، ومنه كون الله يبدل سيئاته حسنات.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: " فالعبد المؤمن إذا تاب وبدل الله سيئاته حسنات، انقلب ما كان يضره من السيئات بسبب توبته حسنات ينفعه الله بها، فلم تبق الذنوب بعد التوبة مضرة له، بل كانت توبته منها من أنفع الأمور له، والاعتبار بكمال النهاية، لا بنقص البداية… والله تعالى يبتلي عبده المؤمن بما يتوب منه، ليحصل له بذلك من تكميل العبودية والتضرع والخشوع والإنابة إليه، وكمال الحذر في المستقبل والاجتهاد في العبادة، ما لم يحصل بدون التوبة، كمن ذاق الجوع والعطش والمرض والفقر، ثم ذاق الشبع والري والعافية والغنى والأمن، فإنه يحصل له من المحبة لذلك وحلاوته ولذته، والرغبة فيه وشكر نعمة الله عليه، والحذر أن يقع فيما حصل أو لا، ما لم يحصل بدون ذلك.. وينبغي أن يعرف أن التوبة لا بد منها لكل مؤمن، ولا يكمل أحد ويحصل له كمال القرب من الله، ويزول عنه كل ما يكره إلا بها". [مجموع الفتاوى (15/55)].

 



الأمر الثامن:  واجب الأمة في محاسبة النفس عن طريق الحسبة والعقوبات الشرعية:

 

ولما كان الإنسان معرضا لاتباع هواه، وطاعة نفسه الأمارة بالسوء، و غفلته عن كل تلم الأمور التي تعينه على مجاهدة نفسه على طاعة الله وترك معصيته، لزم الأمة الإسلامية أن تعينه على الاستقامة على صراط الله، وعلى السير على منهج الله، و سلوكه مسلك أمته، ولتلك الإعانة وسيلتان: الوسيلة الأولى: الحسبة. والوسيلة الثانية: العقوبات الشرعية: (الحدود والتعزيرات).الرادعة.

 

(1) الوسيلة الأولى: الحسبة:

 

كل ما مضى من مجاهدة النفس يتعلق بالإنسان نفسه، وهو الذي يجاهدها ويحاسبها، ويخالفها حتى يطوعها لربها سبحانه وتعالى، ولكن مجاهدة النفس ليست من واجب الأفراد فحسب، بل هي من واجب الأمة أيضاً، لأن المؤمنين بعضهم أولياء بعض، ومن مستلزمات هذه الولاية، التعاون على البر والتقوى والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا فلاح للأمة بدون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، بل إذا فقد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، تحقق فيهم الخسران في الدنيا والآخرة.

 

قال تعالى: {والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويقيمون الصلاة، ويؤتون الزكاة، ويطيعون الله ورسوله، أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم} [التوبة: 71]. وقال تعالى: {ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، وأولئك هم المفلحون} [آل عمران: 104]. وقال تعالى: {كنتم خير أمة أخرجت للناس، تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله} [آل عمران: 110]. وقال تعالى: {وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان} [المائدة: 2]. وقال تعالى: {والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر].

 

ومن أعظم الأحاديث النبوية الزاجرة للأمة الإسلامية عن ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الدالة على أنه لا عافية ولا نجاة بدونهما، بل يكون بفقدهما هلاك الأمة ودمارها، حديث النعمان بن بشير رضِي الله عنهما، عن النبي صلّى الله عليه وسلم  قال: (مثل القائم على حدود الله والواقع فيها، كمثل قوم استهموا على سفينة، فأصاب بعضهم أعلاها، وبعضهم أسفلها، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم، فقالوا: لو أنا خرقنا في نصيبناً خرقاً ولم نؤذ من فوقنا، فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعاً، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعاً) [البخاري رقم الحديث 2493، فتح الباري (5/132)]. ترى هل يقدر المسلمون الآن أن يحصوا خروق سفينتهم؟!



 (2)الوسيلة الثانية: العقوبات الشرعية:

 

إذا قصر الفرد المسلم في حق نفسه فلم يجاهدها على فعل طاعة الله، وعلى ترك معصيته، وإذا أُمِر بالمعروف ونُهي عن المنكر، فأصر على عناده وتمادى في طغيانه، فإنه يجب هنا أن يؤخذ على يديه من قبل السلطة أو الحكومة الإسلامية، فتنفذ فيه أحكام الله سبحانه وتعالى.

 

فإن أرتكب معصية فيها عقوبة محددة في كتاب الله أو في سنة رسول الله صلّى الله عليه وسلم، كالسرقة والزنا، والقتل ونحوها، أقيم عليه ما قدره الله من العقوبات، ليكف ويتوب، ويرتدع غيره ممن تسول له نفسه أن يفعل كفعله، فإن لم يكن الذنب الذي ارتكبه قد حددت له عقوبة مقدرة، فإن في باب التعزير مجالاً لردع الآثم المذنب.

 

إن إقامة الحدود والتعزيرات من أعظم الوسائل الرادعة للعصاة عن الاستمرار في جرائمهم، التي إذا تركوا وشأنهم فيها انتشرت فواحشهم في الأمة، وصعب بعد ذلك إقلاعه عنها أو متابعته من قبل الحكومة.

 

وقد كانت الجرائم في الأمة  الإسلامية في عصورها الأولى نادرة، بسبب التزكية النبوية وإقامة حدود الله الشرعية، وكلما كانت العقوبات الشرعية قائمة في بلد ما، قلت فيه الجرائم، وكلما كانت مهملة معطلة، كثرت في البلد الذي تهمل فيه وتعطل الجرائم، والرحمة كل الرحمة في إقامة شرع الله، لا في التساهل والتهاون فيه.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "وبهذا يتبين لك أن العقوبات الشرعية كلها أدوية، نافعة يصلح الله بها مرضى القلوب، وهي من رحمة الله بعباده ورأفته بهم، الداخلة في قوله تعالى: {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين}. فمن ترك هذه الرحمة النافعة لرأفة يجدها بالمريض، فهو الذي أعان على عذابه وهلاكه، وإن كان لا يريد إلا الخير، إذ هو في ذلك جاهل أحمق، كما يفعله بعض النساء والرجال والجهال بمرضاهم، وبمن يربونه من أولادهم وغلمانهم وغيرهم، في ترك تأديبهم وعقوبتهم على ما يأتونه من الشر، ويتركونه من الخير رأفة بهم، فيكون ذلك سبب فسادهم وعداوتهم وهلاكهم". [مجموع الفتاوى (15/290)، الآية من سورة الأنبياء: 107].

 

وقال الأستاذ عبد القادر عودة رحمه الله: "تَعتَبِر الشريعةُ الأخلاقَ الفاضلة، أولى الدعائم التي يقوم عليها المجتمع، ولهذا فهي تحرص على حماية الأخلاق، بحيث تكاد تعاقب على كل الأفعال التي تمس الأخلاق، أما القوانين الوضعية، فتكاد تهمل المسائل الأخلاقية إهمالاً تاماً  [إلى أن قال]: والعلة في اهتمام الشريعة بالأخلاق على هذا الوجه، أن الشريعة تقوم على الدين، وأن الدين يأمر بمحاسن الأخلاق، ويحث على الفضائل، ويهدف إلى تكوين الجماعة الصالحة الخيِّرة. ولما كان الدين لا يقبل التغيير والتبديل، ولا الزيادة ولا النقص، فمعنى ذلك أن الشريعة ستظل ما بقي الدين الإسلامي، حريصة على حماية الأخلاق، آخذة بالشدة من يحاول العبث بها.

 

والعلة في استهانة القوانين الوضعية بالأخلاق، أن هذه القوانين لا تقوم على أساس من الدين، وإنما تقوم على أساس الواقع وما تعارف الناس عليه من عادات وتقاليد، والقواعد القانونية الوضعية يضعها الأفراد الظاهرون في المجتمع، بالاشتراك مع الحكام، وهم يتأثرون حين وضعها بأهوائهم وضعفهم البشري، ونزعاتهم الطبيعية إلى التحلل من القيود. كذلك فإن هذه القواعد قابلة للتغيير والتبديل، بحسب أهواء القائمين على أمر الجماعة، فكان من الطبيعي أن تهمل القوانين الوضعية المسائل الأخلاقية شيئاً فشيئاً، وأن يأتي وقت تصبح فيه الإباحية هي القاعدة، والأخلاق الفاضلة هي الاستثناء، ولعل البلاد التي تطبق القوانين الوضعية، قد وصلت إلى هذا الحد الآن.

 

ويترتب على هذا الفرق بين الشريعة والقوانين الوضعية، أن يزيد عدد الأفعال التي تُكَوِّنُ الجرائم الأخلاقية ويتسع مداها في البلاد التي تطبق الشرعية، وأن يرتفع مستوى الأخلاق والقيم الروحية إلى أعلى درجات في هذه البلاد، أما البلاد التي تطبق القوانين، فإن مستوى الأخلاق فيها ينحط إلى أدنى دركاته، وترتفع القيم المادية، بينما تنحط القيم الروحية وتتفشى الإباحية البهيمية وتنكمش الإنسانية، وتقل الأفعال التي تعتبر جرائم أخلاقية حتى لتكاد تنعدم، [انتهى كلام عبد القادر عودة من كتاب التشريع الجنائي الإسلامي (1/70ـ71)].

 

وإهمال إقامة العقوبات على مستحقيها، يعمق كثرة الجرائم واستحسانها، وينغص على الناس حياتهم، ويقلق مجتمعهم، ويسبب الفوضى والاضطراب، ويقضي على الأمن بكل أنواعه: الأمن على المال، والأمن على الأرواح والدماء، والأمن على الأعراض والْحُرَم، وإقامة العقوبات تحول بين المجتمع وكل ما ذكر من الشر والفساد.

 

وتأمل هذه الجمل من الأستاذ القانوني عبد القادر عودة أيضا رحمه الله:

 

"ولقد كان الحجاز في يوم مضرب الأمثال في اختلال الأمن والنظام، والجرأة على ارتكاب الجرائم وترويع الآمنين والحجاج، والمسافرين، وقطع الطريق عليهم، لنهب مالهم ومتاعهم، ولعل الحالة الاقتصادية والاجتماعية في الحجاز الآن ـ لعله يقصد الأيام الأولى من حكم الملك عبد العزيز ـ ليست خيراً منها يوم كان الفساد مستشرياً في الحجاز.

 

والفرق بين الحجاز قديماً وحديثاً هو نفس الفرق بين مصر والحجاز اليوم، هو وجود العقوبة الرادعة في الحجاز الآن وانعدامها قديماً، وهو انعدام هذه العقوبة في مصر اليوم، وهذه العقوبة الرادعة هي التي وطدت الأمن في الحجاز، وقضت على السلب والنهب وقطع الطريق، وجعلت الأمن فيه مضرب الأمثال، فلا يسقط من مسافر شيء إلا وجده في دار الشرطة، ولا يضيع لأحد شيء إلا رد عليه حيث كان، ولو لم يبلغ بضياعه، ما دام مع المال ما يدل على اسم صاحبه". [التشريع الجنائي الإسلامي (1/740)].

 

وبهذا نكتفي في جهاد النفس البشرية، وهو كما ترى لو طبقه الإنسان على نفسه، فجاهدها في الله حق الجهاد، وحملها على طاعته سبحانه بما مضى في هذا البحث، وتعاون المسلمون فيما بينهم فأتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر، وأقام حكام المسلمين شرع الله في رعيتهم، فطبقوا الحدود الشرعية والعقوبات الزاجرة، إنه لو تم ذلك، لعادت البشرية إلى الله سبحانه وتطهرت النفوس من أدرانها، واتجهت شاكرة إلى بارئها.

 
[s1]
 
 
(050)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثاني : جهاد الشيطان
 

وفيه فرعان:

 

الفرع الأول: بيان خطر الشيطان على النفس.

 

الفرع الثاني: وسائل مجاهدة الشيطان.

                    



الفرع الأول: بيان خطر الشيطان على النفس:

 

خطر الشيطان له جوانب كثيرة عني بها القرآن الكريم عناية فائقة، وكذلك السنة النبوية، وعلماء المسلمين والفقهاء في دين الله من الكتاب والسنة، وعداؤه للإنسان قديم، إذ لم يوجد الإنسان إلا كان الشيطان بجانبه، يحسده على الخير الذي آتاه الله، ويدبر له المؤامرات، ويكيد له المكائد ويغريه بالمعاصي، ويزين له الابتعاد عن طاعة الله ورضاه.

 

والشيطان يزهو بعنصره الذي خلقه الله منه على عنصر الإنسان، وهو مُصِرٌّ على مواصلة العداء والإضلال، وهو ملازم للإنسان ملازمة مستمرة، في كل مكان وزمان، وله أساليب متنوعة في الإضلال، الإغراء وقلب الحقائق حتى يُرِىَ الإنسانَ الحقَّ باطلا والباطلَ حقاً، ويتخذ أنواعا من التهديد والتخويف التي يرعب بها الإنسان، ليثنيه عن طاعة الله، ويوقعه في معصيته. إنه الشيطان!

 

وهذه أمثلة من النصوص التي توضح خطر الشيطان على الإنسان:

 

قال تعالى: {وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى (116) فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى (117) إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى (118) وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى (119) فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى (120) فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى ءادم ربه فغوى (121) ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى (122) قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى (123) ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى (124) قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا (125) قال كذلك أتتك ءاياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى} (126) [طه]

 

فأنت ترى أن إبليس عصى أمر ربه، وأن الله حذر آدم وزوجه منه، لأنه عدوٌ لهما، ولا يريد لهما البقاء في رحاب الله ولزوم طاعته، والنعيم الذي منحهما الله إياه، ويصعب عليه أن يبقى مطروداً من رحمة الله، وآدم وزوجه في رضوان الله ونعيمه، وأن الشيطان على الرغم من ذلك التحذير الذي حصل لآدم وزوجه، استطاع أن يغويهما ويوقعهما في معصية الله، ولولا رحمة الله بهما، وتوبته عليهما لكانا - وكذلك ذريتهما - مطرودين مثله من رحمة الله..

 

وقال تعالى: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين (11) قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين (12) قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين (13) قال أنظرني إلى يوم يبعثون (14) قال إنك من المنظرين (15) قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم (16) ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين (17) قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين (18) ويا ءادم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين (19) فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين (20) وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين (21) فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين (22) قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} (23) [الأعراف:]

 

فانظر كيف يطلب أن يطيل الله عمره إلى أن يموت الناس كلهم ويبعثوا، ليضمن ملازمته لهم وإضلالهم، حتى لا يفلت منه أحد إذا مات قبل ذلك!. ثم تأمّل كيف يقسم على أن لا يدع أحداً يستقيم على أمر الله تعالى، لأنه سيبقى على صراط الله صاداً عنه، وأنهم أينما ذهبوا سيجدونه أمامهم وخلفهم، وعن أيمانهم وعن شمائلهم، ليحول بينهم وبين شكر الله مولاهم.

 

ثم انظر كيف يحذر الله تعالى آدم وحواء منه، وكيف يتسلل إليهما بوسوسته وتزيين طاعته، ومعصية الله تعالى، ويقلب لهما الحقائق، بأن الله لا يريد لهما الملك والخلود، ويقسم لهما الأيمان على نصحه لهما! حتى يقعا فيما دعاهما إليه، فإذا هما نادمان على ما حصل، ولولا رحمة الله لكانا مطرودين مثله.

 

وقال تعالى: {يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالاً طيباً، ولا تتبعوا خطوات الشيطان، إنه لكم عدوٌ مبين، إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون} [البقرة: 169].

 

فالله  عـز وجل  يأمر عباده بأن يختاروا الحلال الطيب، ويفهم منه أنهم لا يجوز لهم أن يختاروا الحرام الخبيث لأكلهم، لأن ذلك مما يدعو له العدو لعنه الله، ولذلك حذر الله تعالى منه ومن اتباعه وطرقه وأساليبه، وذكر تعالى أنه لا يأمرهم إلا بما يسخط الله من الإثم والفواحش، والقول على الله بلا علم، ففي الآية تحذير من الوقوع في الشهوات التي حرمها الله، ومن التشريع الذي لم يأذن به سبحانه، والشيطان يدعو لكل ذلك ويزينه.

 

وقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة، ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدوٌ مبين} [البقرة: 208]. وقال تعالى: {وكذلك جعلنا لكل نبيٍ عدواً شياطين الإنس والجن، يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غروراً، ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} [الأنعام: 112].

 

وإذا كان الشياطين - شياطين الإنس والجن - يتعاونون على الأنبياء بتزيين الباطل والاغترار به، فما بالك بغير الأنبياء؟! إن ما يشاهد الآن من تزيين الباطل والاغترار بشتى الوسائل وفي كل المجالات، وما نتج عنه من آثار سيئة، في العالم كله، ولا سيما العالم الإسلامي، ليعتبر نذيراً من الواقع الذي تعيشه البشرية، ومن الانصياع للشياطين وزخرفهم وغرورهم.

 

قال الأستاذ سعيد حوا رحمه الله: "إن كل دعوة تعارض دعوة الأنبياء بردها أو بنقضها أو برفضها، عندما تحقق في مجموع أقوالها تجدها تتصف بهاتين الصفتين الرئيستين: الزخرفة والغرور، فهي تنميق من القول لا طائل تحته، وإن كل دعوة تقطع الطريق على دعوة الأنبياء بتبنيها لبعض مضمونات دعوة الأنبياء ورفضها للبعض الآخر، أو بخلط الحق والباطل، لا تخرج كذلك عن هاتين الصفتين". [من أجل خطوة إلى الأمام على طريق الجهاد المبارك ص 84].

 

وقال تعالى: {ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم، فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم} [النحل: 63]. فوقوف الأمم الطاغية ضد دعوة الأنبياء، من أعظم أسبابها تزيين الشيطان لتلك الأمم، مواقفهم من الأنبياء ودعوتهم.

 

وقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان، ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر} [النور: 31].

 

وقال تعالى: {يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا، ولا يغرنكم بالله الغرور، إن الشيطان لكم عدوٌ فاتخذوه عدوا، إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير} [فاطر: 5ـ6].

 

وقال تعالى: {ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدوٌ مبين، وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم، ولقد أضل منكم جبلاً كثيراً أفلم تكونوا تعقلون} [يس: 60 – 62].

 

وهل بعد هذا الخطر من خطر على النفس البشرية من الشيطان، هذه النفس التي لم يخلقها الله في هذه الحياة الدنيا إلا لعبادته، فيأتي الشيطان العدو المبين، فيحرفها عن الهدف الذي خلقت لتحقيقه، وهو عبادة الله إلى ما يضاد ذلك الهدف، ويباينه، وهو عبادة الشيطان نفسه، ومع ذلك فإن أكثر الناس يطيعونه فينحرفون من عبادة الله إلى عبادته هو، كأنهم لا عقول لهم.

 

وقال تعالى: {ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدوٌ مبين} [الزخرف: 62]. وقال تعالى: {وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينـزغ بينهم، إن الشيطان كان للإنسان عدواً مبيناً} [الإسراء: 53].

 

فالشيطان هو الذي يسعى بشتى الوسائل والأساليب للإفساد بين الناس، وإحداث الخلاف والفرقة بينهم، وجعل المبطل يقف من المحق موقف المعاند المكابر، وبذلك يصبح الناس في خلاف دائم وشقاق مستمر.

 

قال ابن جرير رحمه الله: "{ينـزغ بينهم} يقول: يفسد بينهم ويهيج بينهم الشر". [جامع البيان: (15/102)].

 

وهاهو الشيطان يفرق بين أقرباء صفوة المجتمع، وينزغ بينهم، ويوقعهم في ظلم بعضهم لبعض، قال تعالى: {إذ قال يوسف لأبيه يا أبتِ إني رأيت أحد عشر كوكباً والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين، قال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكدوا لك كيداً، إن الشيطان للإنسان عدوٌ مبين} [يوسف: 4ـ5].

 

فالشيطان حريص على اتصاف بني آدم بصفاته، وكل صفاته ذميمة، ومنها الحسد الذي يحب أن يتصف به كل إنسان لما فيه من إرواء غليله، وهاهو قد تحقق ما خافه يعقوب من الشيطان من النـزغ بين أولاده.

 

قال تعالى: {ورفع أبويه على العرش وخروا له سجداً وقال: يا أبتِ هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقاً، وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نـزغ الشيطان بيني وبين إخوتي، إن ربي لطيف لما يشاء، إنه هو العليم الحكيم} [يوسف: 100].

 

وقال تعالى: {إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا} [آل عمران: 155].

 

فأنت ترى أن الشيطان يغري بالانهزام في معركة النفس البشرية مع معصية الله في حالة السلم، وكذلك يغريها بالانهزام في المعركة الحربية ضد العدو الواضح في حالة الحرب.

 

والشيطان لا يقنع بما دون التفريق بين أقرب المقربين، كما في حديث جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (إن إبليس يضع عرشه على الماء، ثم يبعث سراياه، فأدناهم منه منـزلةً أعظمهم فتنة، يجئ أحدهم فيقول: فعلت كذا وكذا، فيقول: ما صنعت شيئاً، ثم يجئ أحدهم فيقول: ما تركته حتى فرقت بينه وبين امرأته، قال: فيدنيه منه ويقول: نعم أنت) قال الأعمش: (فليتزمه) [مسلم (4/2167)].

فهو كما ترى في حرب دائمة مع بني آدم، ولذلك لا يفتأ ببعث جيوشه المخربة في تلك الحرب الدائمة المفتنة، ولا يحظى بالقرب منه ورضاه، إلا من حقق أقصى مبتغاه وغايته.

 

وفي حديث عائشة رضِي الله عنها ما يدل على أنه لا يخلو أحد من قرين يحاول إضلاله، إلا رسول الله صلّى الله عليه وسلم، الذي أعانه الله على شيطانه فأسلم، وهذا نص الحديث قالت:  "إن رسول الله صلّى الله عليه وسلم خرج من عندها ليلاً، قالت: فغرت عليه، فجاء فرأى ما أصنع، فقال: (مالك يا عائشة أغرت)؟ فقلت: ومالي لا يغار مثلي على مثلك، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (أقد جاءك شيطانك)؟ قالت: يا رسول الله أو معي شيطان؟ قال: (نعم)، قلت: ومع كل إنسان؟ قال: (نعم)، قلت: ومعك يا رسول الله؟ قال: (نعم، ولكن ربي أعانني عليه فأسلم)" [مسلم (4/2168)].

 

قال النووي رحمه الله: "وفي هذا الحديث إشارة إلى التحذير من فتنة القرين، وسوسته، وإغوائه فأعلمنا بأنه معنا لنحترز منه بحسب الإمكان" [شرح النووي على مسلم (17/158)].

 

العلماء يبينون خطر الشيطان على النفس.

 

قال ابن القيم رحمه الله: "قال الله تعالى إخباراً عن عدوه إبليس، لما سأله عن امتناعه عن السجود لآدم واحتجاجه بأنه خير منه وإخراجه من الجنة، أنه سأله أن ينظره فأنظره، ثم قال عدو الله {فبما أغويتني لأقعدن لكم صراطك المستقيم، ثم لآتينهم من بين إيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين} قلت: السبل التي يسلكها الإنسان أربعة لا غير، فإنه تارة يأخذ على جهة يمينه، وتارة على شماله، وتارة أمامه، وتارة يرجع خلفه، فأي سبيل سلكها من هذه وجد الشيطان عليها رصداً له، فإن سلكها في طاعة، وجده عليها يثبطه، ويقطعه أو يعوقه، ويبطئه، وإن سلكها لمعصية، وجده عليها حاملاً له وخادماً ومعيناً، ولو اتفق له الهبوط إلى أسفل لأتاه من هناك" [إغاثة اللهفان (1/121 ـ 124) وانظر الآيات من سورة الأعراف: 16ـ17].

 

وما كان ابن القيم رحمه الله يعلم أن الإنسان سيصعد إلى السماء ويهبط على بعض الكواكب، ويهبط من الجو بالمظلات، ويغوص في أعماق ظلمات المحيطات، والشيطان معه أيضاً في تينك الجهتين، العلو والسفل، كما كان معه من الجهات الأربع التي ذكرها الله على سبيل الشمول والاستغراق.

 

وبين ابن القيم رحمه الله، أن خطر الشيطان أعظم من خطر النفس فقال:  "هذا الباب [وهو الباب الثاني عشر في علاج مرضى القلب بالشيطان] من أهم أبواب الكتاب وأعظمها نفعاً، والمتأخرون من أرباب السلوك لم يعتنوا به، اعتناءهم بذكر النفس وعيوبها، وآفاتها فإنهم توسعوا في ذلك وقصروا في هذا الباب.

 

ومن تأمل القرآن والسنة وجد اعتناءهما بذكر الشيطان وكيده ومحاربته، أكثر من ذكر النفس: فإن النفس المذمومة ذكرت في قوله: {إن النفس لأمارة بالسوء} [يوسف: 53].  واللوامة في قوله: {ولا أقسم بالنفس اللوامة}. وذكرت النفس المذمومة في قوله: {ونهى النفس عن الهوى}  "وأما الشيطان فذكر في عدة مواضع، وأفردت له سورة تامة، فتحذير الرب تعالى لعباده منه جاء أكثر من تحذيره من النفس، وهذا هو الذي لا ينبغي غيره، فإن شر النفس وفسادها ينشأ من وسوسته، فهي مَركَبُه وموضع شره، ومحل طاعته. وقد أمر الله سبحانه وتعالى بالاستعاذة منه عند قراءة القرآن وغير ذلك، وهذا لشدة الحاجة إلى التعوذ منه، ولم يأمر بالاستعاذة من النفس في موضع واحد، وإنما جاءت الاستعاذة من شرها في خطبة الحاجة، في قوله صلّى الله عليه وسلم: (ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا..) كما تقدم ذلك في الباب الذي قبله.

 

وقد جمع النبي صلّى الله عليه وسلم  بين الاستعاذة من الأمرين في الحديث الذي رواه الترمذي وصححه عن أبي هريرة رضي الله عنْه، قال: يا رسول الله علمني شيئاً أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت. قال: (قل: اللهم عالم الغيب والشهادة) إلى أن قال: (أعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه). [انتهى كلام ابن القيم من كتاب إغاثة اللهفان (1/107ـ108)].

 

[تعليق: ما ذكره ابن القيم رحمه الله مسلَّم في ذكر النفس بلفظ النفس، أما إذا نُظِر إلى معنى النفس كذكر الإنسان أو الناس، أو بني آدم، أو المؤمنين، أو الكافرين، أو المنافقين، أو ذكر أي صفة مذمومة في الإنسان، فإن ذلك أكثر من ذكر الشيطان والله أعلم].

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "وفي أحاديث المعركة التي تصورها القصة بين الإنسان والشيطان، مذكر دائم بطبيعة المعركة، إنها بين عهد الله وغواية الشيطان، بين الإيمان والكفر، بين الحق والباطل، بين الهدى والضلال، والإنسان هو نفسه ميدان المعركة، وهو نفسه الكاسب أو الخاسر فيها، وفي هذا الباب إيحاء دائمٌ له باليقظة، وتوجيه دائم له بأنه جندي في ميدان، وأنه هو صاحب الغنيمة أو السلب في هذا الميدان". [في ظلال القرآن: (1/72)].

 

ومن خبث الشيطان أنه يدرس الإنسان الذي يريد إغواءه، دراسة نفسية عميقة حتى يعرف اتجاهاته، فإن رآه مثلاً يميل إلى اللين والرحمة والرأفة، وهي صفات حميدة إذا استعملت في مكانها، حسن له هذا الجانب وتابعه فيه، وبالغ في تعميقه في نفسه، حتى يصل إلى حد الإفراط فيه، فيستعمل هذه الصفات في غير مكانها، إذ قد يكون من الحكمة الشدة في بعض المواضع، ولكن الشيطان ينفره من استعمال الشدة ويزين له ما يميل إليه طبعه، فيكون بذلك كأنه غير متصف بتلك الصفات، لأنه وضعها في غير موضعها، ووضع الشيء في غير موضعه جهل وخرق. 

 

وقد يكون عكس ذلك، يميل إلى الشدة، فيحسن له الشدة في كل شيء، فيستعملها في موضع تكون الرحمة هي الجديرة بالاستعمال، فيكون الإنسان في كلتا الحالتين عاصياً وهو يظن أنه مصيب، بسبب تزيين الشيطان له ذلك.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "والشيطان يريد من الإنسان الإسراف في أموره كلها، فإن رآه مائلاً إلى الرحمة، زيّن له الرحمة، حتى لا يبغض ما أبغضه الله، ولا يغار لما يغار الله منه، وإن رآه مائلاً إلى الشدة، زيّن له الشدة في غير ذات الله، حتى يترك من الإحسان والبر واللين والصلة والرحمة ما يأمر به الله ورسوله ويتعدى في الشدة، فيزيد في الذم والبغض والعقاب، على ما يحبه الله ورسوله. فهذا يترك ما أمر الله به من الرحمة والإحسان، وهو مذموم مذنب في ذلك، ويسرف في ما أمر الله به ورسوله من الشدة، حتى يتعدى الحدود، وهو من إسرافه في أمره، فالأول مذنب والثاني مسرف {والله لا يحب المسرفين} فليقولا جميعاً: {ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين}" [مجموع الفتاوى (15/292)].

[s1]
(050)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثاني : جهاد الشيطان
 

وفيه فرعان:

 

الفرع الأول: بيان خطر الشيطان على النفس.

 

الفرع الثاني: وسائل مجاهدة الشيطان.

                    



الفرع الأول: بيان خطر الشيطان على النفس:

 

خطر الشيطان له جوانب كثيرة عني بها القرآن الكريم عناية فائقة، وكذلك السنة النبوية، وعلماء المسلمين والفقهاء في دين الله من الكتاب والسنة، وعداؤه للإنسان قديم، إذ لم يوجد الإنسان إلا كان الشيطان بجانبه، يحسده على الخير الذي آتاه الله، ويدبر له المؤامرات، ويكيد له المكائد ويغريه بالمعاصي، ويزين له الابتعاد عن طاعة الله ورضاه.

 

والشيطان يزهو بعنصره الذي خلقه الله منه على عنصر الإنسان، وهو مُصِرٌّ على مواصلة العداء والإضلال، وهو ملازم للإنسان ملازمة مستمرة، في كل مكان وزمان، وله أساليب متنوعة في الإضلال، الإغراء وقلب الحقائق حتى يُرِىَ الإنسانَ الحقَّ باطلا والباطلَ حقاً، ويتخذ أنواعا من التهديد والتخويف التي يرعب بها الإنسان، ليثنيه عن طاعة الله، ويوقعه في معصيته. إنه الشيطان!

 

وهذه أمثلة من النصوص التي توضح خطر الشيطان على الإنسان:

 

قال تعالى: {وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى (116) فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى (117) إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى (118) وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى (119) فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى (120) فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى ءادم ربه فغوى (121) ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى (122) قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى (123) ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى (124) قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا (125) قال كذلك أتتك ءاياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى} (126) [طه]

 

فأنت ترى أن إبليس عصى أمر ربه، وأن الله حذر آدم وزوجه منه، لأنه عدوٌ لهما، ولا يريد لهما البقاء في رحاب الله ولزوم طاعته، والنعيم الذي منحهما الله إياه، ويصعب عليه أن يبقى مطروداً من رحمة الله، وآدم وزوجه في رضوان الله ونعيمه، وأن الشيطان على الرغم من ذلك التحذير الذي حصل لآدم وزوجه، استطاع أن يغويهما ويوقعهما في معصية الله، ولولا رحمة الله بهما، وتوبته عليهما لكانا - وكذلك ذريتهما - مطرودين مثله من رحمة الله..

 

وقال تعالى: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين (11) قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين (12) قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين (13) قال أنظرني إلى يوم يبعثون (14) قال إنك من المنظرين (15) قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم (16) ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين (17) قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين (18) ويا ءادم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين (19) فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين (20) وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين (21) فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين (22) قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} (23) [الأعراف:]

 

فانظر كيف يطلب أن يطيل الله عمره إلى أن يموت الناس كلهم ويبعثوا، ليضمن ملازمته لهم وإضلالهم، حتى لا يفلت منه أحد إذا مات قبل ذلك!. ثم تأمّل كيف يقسم على أن لا يدع أحداً يستقيم على أمر الله تعالى، لأنه سيبقى على صراط الله صاداً عنه، وأنهم أينما ذهبوا سيجدونه أمامهم وخلفهم، وعن أيمانهم وعن شمائلهم، ليحول بينهم وبين شكر الله مولاهم.

 

ثم انظر كيف يحذر الله تعالى آدم وحواء منه، وكيف يتسلل إليهما بوسوسته وتزيين طاعته، ومعصية الله تعالى، ويقلب لهما الحقائق، بأن الله لا يريد لهما الملك والخلود، ويقسم لهما الأيمان على نصحه لهما! حتى يقعا فيما دعاهما إليه، فإذا هما نادمان على ما حصل، ولولا رحمة الله لكانا مطرودين مثله.

 

وقال تعالى: {يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالاً طيباً، ولا تتبعوا خطوات الشيطان، إنه لكم عدوٌ مبين، إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون} [البقرة: 169].

 

فالله  عـز وجل  يأمر عباده بأن يختاروا الحلال الطيب، ويفهم منه أنهم لا يجوز لهم أن يختاروا الحرام الخبيث لأكلهم، لأن ذلك مما يدعو له العدو لعنه الله، ولذلك حذر الله تعالى منه ومن اتباعه وطرقه وأساليبه، وذكر تعالى أنه لا يأمرهم إلا بما يسخط الله من الإثم والفواحش، والقول على الله بلا علم، ففي الآية تحذير من الوقوع في الشهوات التي حرمها الله، ومن التشريع الذي لم يأذن به سبحانه، والشيطان يدعو لكل ذلك ويزينه.

 

وقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة، ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدوٌ مبين} [البقرة: 208]. وقال تعالى: {وكذلك جعلنا لكل نبيٍ عدواً شياطين الإنس والجن، يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غروراً، ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} [الأنعام: 112].

 

وإذا كان الشياطين - شياطين الإنس والجن - يتعاونون على الأنبياء بتزيين الباطل والاغترار به، فما بالك بغير الأنبياء؟! إن ما يشاهد الآن من تزيين الباطل والاغترار بشتى الوسائل وفي كل المجالات، وما نتج عنه من آثار سيئة، في العالم كله، ولا سيما العالم الإسلامي، ليعتبر نذيراً من الواقع الذي تعيشه البشرية، ومن الانصياع للشياطين وزخرفهم وغرورهم.

 

قال الأستاذ سعيد حوا رحمه الله: "إن كل دعوة تعارض دعوة الأنبياء بردها أو بنقضها أو برفضها، عندما تحقق في مجموع أقوالها تجدها تتصف بهاتين الصفتين الرئيستين: الزخرفة والغرور، فهي تنميق من القول لا طائل تحته، وإن كل دعوة تقطع الطريق على دعوة الأنبياء بتبنيها لبعض مضمونات دعوة الأنبياء ورفضها للبعض الآخر، أو بخلط الحق والباطل، لا تخرج كذلك عن هاتين الصفتين". [من أجل خطوة إلى الأمام على طريق الجهاد المبارك ص 84].

 

وقال تعالى: {ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم، فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم} [النحل: 63]. فوقوف الأمم الطاغية ضد دعوة الأنبياء، من أعظم أسبابها تزيين الشيطان لتلك الأمم، مواقفهم من الأنبياء ودعوتهم.

 

وقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان، ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر} [النور: 31].

 

وقال تعالى: {يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا، ولا يغرنكم بالله الغرور، إن الشيطان لكم عدوٌ فاتخذوه عدوا، إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير} [فاطر: 5ـ6].

 

وقال تعالى: {ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدوٌ مبين، وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم، ولقد أضل منكم جبلاً كثيراً أفلم تكونوا تعقلون} [يس: 60 – 62].

 

وهل بعد هذا الخطر من خطر على النفس البشرية من الشيطان، هذه النفس التي لم يخلقها الله في هذه الحياة الدنيا إلا لعبادته، فيأتي الشيطان العدو المبين، فيحرفها عن الهدف الذي خلقت لتحقيقه، وهو عبادة الله إلى ما يضاد ذلك الهدف، ويباينه، وهو عبادة الشيطان نفسه، ومع ذلك فإن أكثر الناس يطيعونه فينحرفون من عبادة الله إلى عبادته هو، كأنهم لا عقول لهم.

 

وقال تعالى: {ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدوٌ مبين} [الزخرف: 62]. وقال تعالى: {وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينـزغ بينهم، إن الشيطان كان للإنسان عدواً مبيناً} [الإسراء: 53].

 

فالشيطان هو الذي يسعى بشتى الوسائل والأساليب للإفساد بين الناس، وإحداث الخلاف والفرقة بينهم، وجعل المبطل يقف من المحق موقف المعاند المكابر، وبذلك يصبح الناس في خلاف دائم وشقاق مستمر.

 

قال ابن جرير رحمه الله: "{ينـزغ بينهم} يقول: يفسد بينهم ويهيج بينهم الشر". [جامع البيان: (15/102)].

 

وهاهو الشيطان يفرق بين أقرباء صفوة المجتمع، وينزغ بينهم، ويوقعهم في ظلم بعضهم لبعض، قال تعالى: {إذ قال يوسف لأبيه يا أبتِ إني رأيت أحد عشر كوكباً والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين، قال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكدوا لك كيداً، إن الشيطان للإنسان عدوٌ مبين} [يوسف: 4ـ5].

 

فالشيطان حريص على اتصاف بني آدم بصفاته، وكل صفاته ذميمة، ومنها الحسد الذي يحب أن يتصف به كل إنسان لما فيه من إرواء غليله، وهاهو قد تحقق ما خافه يعقوب من الشيطان من النـزغ بين أولاده.

 

قال تعالى: {ورفع أبويه على العرش وخروا له سجداً وقال: يا أبتِ هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقاً، وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نـزغ الشيطان بيني وبين إخوتي، إن ربي لطيف لما يشاء، إنه هو العليم الحكيم} [يوسف: 100].

 

وقال تعالى: {إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا} [آل عمران: 155].

 

فأنت ترى أن الشيطان يغري بالانهزام في معركة النفس البشرية مع معصية الله في حالة السلم، وكذلك يغريها بالانهزام في المعركة الحربية ضد العدو الواضح في حالة الحرب.

 

والشيطان لا يقنع بما دون التفريق بين أقرب المقربين، كما في حديث جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (إن إبليس يضع عرشه على الماء، ثم يبعث سراياه، فأدناهم منه منـزلةً أعظمهم فتنة، يجئ أحدهم فيقول: فعلت كذا وكذا، فيقول: ما صنعت شيئاً، ثم يجئ أحدهم فيقول: ما تركته حتى فرقت بينه وبين امرأته، قال: فيدنيه منه ويقول: نعم أنت) قال الأعمش: (فليتزمه) [مسلم (4/2167)].

فهو كما ترى في حرب دائمة مع بني آدم، ولذلك لا يفتأ ببعث جيوشه المخربة في تلك الحرب الدائمة المفتنة، ولا يحظى بالقرب منه ورضاه، إلا من حقق أقصى مبتغاه وغايته.

 

وفي حديث عائشة رضِي الله عنها ما يدل على أنه لا يخلو أحد من قرين يحاول إضلاله، إلا رسول الله صلّى الله عليه وسلم، الذي أعانه الله على شيطانه فأسلم، وهذا نص الحديث قالت:  "إن رسول الله صلّى الله عليه وسلم خرج من عندها ليلاً، قالت: فغرت عليه، فجاء فرأى ما أصنع، فقال: (مالك يا عائشة أغرت)؟ فقلت: ومالي لا يغار مثلي على مثلك، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (أقد جاءك شيطانك)؟ قالت: يا رسول الله أو معي شيطان؟ قال: (نعم)، قلت: ومع كل إنسان؟ قال: (نعم)، قلت: ومعك يا رسول الله؟ قال: (نعم، ولكن ربي أعانني عليه فأسلم)" [مسلم (4/2168)].

 

قال النووي رحمه الله: "وفي هذا الحديث إشارة إلى التحذير من فتنة القرين، وسوسته، وإغوائه فأعلمنا بأنه معنا لنحترز منه بحسب الإمكان" [شرح النووي على مسلم (17/158)].

 

العلماء يبينون خطر الشيطان على النفس.

 

قال ابن القيم رحمه الله: "قال الله تعالى إخباراً عن عدوه إبليس، لما سأله عن امتناعه عن السجود لآدم واحتجاجه بأنه خير منه وإخراجه من الجنة، أنه سأله أن ينظره فأنظره، ثم قال عدو الله {فبما أغويتني لأقعدن لكم صراطك المستقيم، ثم لآتينهم من بين إيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين} قلت: السبل التي يسلكها الإنسان أربعة لا غير، فإنه تارة يأخذ على جهة يمينه، وتارة على شماله، وتارة أمامه، وتارة يرجع خلفه، فأي سبيل سلكها من هذه وجد الشيطان عليها رصداً له، فإن سلكها في طاعة، وجده عليها يثبطه، ويقطعه أو يعوقه، ويبطئه، وإن سلكها لمعصية، وجده عليها حاملاً له وخادماً ومعيناً، ولو اتفق له الهبوط إلى أسفل لأتاه من هناك" [إغاثة اللهفان (1/121 ـ 124) وانظر الآيات من سورة الأعراف: 16ـ17].

 

وما كان ابن القيم رحمه الله يعلم أن الإنسان سيصعد إلى السماء ويهبط على بعض الكواكب، ويهبط من الجو بالمظلات، ويغوص في أعماق ظلمات المحيطات، والشيطان معه أيضاً في تينك الجهتين، العلو والسفل، كما كان معه من الجهات الأربع التي ذكرها الله على سبيل الشمول والاستغراق.

 

وبين ابن القيم رحمه الله، أن خطر الشيطان أعظم من خطر النفس فقال:  "هذا الباب [وهو الباب الثاني عشر في علاج مرضى القلب بالشيطان] من أهم أبواب الكتاب وأعظمها نفعاً، والمتأخرون من أرباب السلوك لم يعتنوا به، اعتناءهم بذكر النفس وعيوبها، وآفاتها فإنهم توسعوا في ذلك وقصروا في هذا الباب.

 

ومن تأمل القرآن والسنة وجد اعتناءهما بذكر الشيطان وكيده ومحاربته، أكثر من ذكر النفس: فإن النفس المذمومة ذكرت في قوله: {إن النفس لأمارة بالسوء} [يوسف: 53].  واللوامة في قوله: {ولا أقسم بالنفس اللوامة}. وذكرت النفس المذمومة في قوله: {ونهى النفس عن الهوى}  "وأما الشيطان فذكر في عدة مواضع، وأفردت له سورة تامة، فتحذير الرب تعالى لعباده منه جاء أكثر من تحذيره من النفس، وهذا هو الذي لا ينبغي غيره، فإن شر النفس وفسادها ينشأ من وسوسته، فهي مَركَبُه وموضع شره، ومحل طاعته. وقد أمر الله سبحانه وتعالى بالاستعاذة منه عند قراءة القرآن وغير ذلك، وهذا لشدة الحاجة إلى التعوذ منه، ولم يأمر بالاستعاذة من النفس في موضع واحد، وإنما جاءت الاستعاذة من شرها في خطبة الحاجة، في قوله صلّى الله عليه وسلم: (ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا..) كما تقدم ذلك في الباب الذي قبله.

 

وقد جمع النبي صلّى الله عليه وسلم  بين الاستعاذة من الأمرين في الحديث الذي رواه الترمذي وصححه عن أبي هريرة رضي الله عنْه، قال: يا رسول الله علمني شيئاً أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت. قال: (قل: اللهم عالم الغيب والشهادة) إلى أن قال: (أعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه). [انتهى كلام ابن القيم من كتاب إغاثة اللهفان (1/107ـ108)].

 

[تعليق: ما ذكره ابن القيم رحمه الله مسلَّم في ذكر النفس بلفظ النفس، أما إذا نُظِر إلى معنى النفس كذكر الإنسان أو الناس، أو بني آدم، أو المؤمنين، أو الكافرين، أو المنافقين، أو ذكر أي صفة مذمومة في الإنسان، فإن ذلك أكثر من ذكر الشيطان والله أعلم].

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "وفي أحاديث المعركة التي تصورها القصة بين الإنسان والشيطان، مذكر دائم بطبيعة المعركة، إنها بين عهد الله وغواية الشيطان، بين الإيمان والكفر، بين الحق والباطل، بين الهدى والضلال، والإنسان هو نفسه ميدان المعركة، وهو نفسه الكاسب أو الخاسر فيها، وفي هذا الباب إيحاء دائمٌ له باليقظة، وتوجيه دائم له بأنه جندي في ميدان، وأنه هو صاحب الغنيمة أو السلب في هذا الميدان". [في ظلال القرآن: (1/72)].

 

ومن خبث الشيطان أنه يدرس الإنسان الذي يريد إغواءه، دراسة نفسية عميقة حتى يعرف اتجاهاته، فإن رآه مثلاً يميل إلى اللين والرحمة والرأفة، وهي صفات حميدة إذا استعملت في مكانها، حسن له هذا الجانب وتابعه فيه، وبالغ في تعميقه في نفسه، حتى يصل إلى حد الإفراط فيه، فيستعمل هذه الصفات في غير مكانها، إذ قد يكون من الحكمة الشدة في بعض المواضع، ولكن الشيطان ينفره من استعمال الشدة ويزين له ما يميل إليه طبعه، فيكون بذلك كأنه غير متصف بتلك الصفات، لأنه وضعها في غير موضعها، ووضع الشيء في غير موضعه جهل وخرق. 

 

وقد يكون عكس ذلك، يميل إلى الشدة، فيحسن له الشدة في كل شيء، فيستعملها في موضع تكون الرحمة هي الجديرة بالاستعمال، فيكون الإنسان في كلتا الحالتين عاصياً وهو يظن أنه مصيب، بسبب تزيين الشيطان له ذلك.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "والشيطان يريد من الإنسان الإسراف في أموره كلها، فإن رآه مائلاً إلى الرحمة، زيّن له الرحمة، حتى لا يبغض ما أبغضه الله، ولا يغار لما يغار الله منه، وإن رآه مائلاً إلى الشدة، زيّن له الشدة في غير ذات الله، حتى يترك من الإحسان والبر واللين والصلة والرحمة ما يأمر به الله ورسوله ويتعدى في الشدة، فيزيد في الذم والبغض والعقاب، على ما يحبه الله ورسوله. فهذا يترك ما أمر الله به من الرحمة والإحسان، وهو مذموم مذنب في ذلك، ويسرف في ما أمر الله به ورسوله من الشدة، حتى يتعدى الحدود، وهو من إسرافه في أمره، فالأول مذنب والثاني مسرف {والله لا يحب المسرفين} فليقولا جميعاً: {ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين}" [مجموع الفتاوى (15/292)].
 

 
[s1]
(051)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثاني: وسائل مجاهدة الشيطان 

ولمجاهدة الشيطان، وسائل، إذا اتخذها من يريد النجاة من ووساوسه وخطواته بصدق واستعان بالله تعالى، انتصر عليه، وأنقذ نفسه من إضلاله، وهيأ نفسه لجهاد أعداء الإسلام الذين لا ترضى نفوسهم ببقائه في الأرض موجها عباد الله إلى رضا ربهم.

الوسيلة الأولى: العلم بخطره ومكره، وكونه لا يدعو حزبه إلا لما فيه هلاكهم وخسارتهم في الدنيا والآخرة، وفيما مضى في هذا البحث تنبيه على ذلك، وعلى المسلم أن يكثر من قراءة كتاب الله وسنة رسوله صلّى الله عليه وسلم، ويعلم أن كل خير دعا الله إليه ورسوله صلّى الله عليه وسلم مما فيه سعادة المسلم في الدنيا والآخرة، فإن الشيطان يدعو إلى ضده، وسيجد كثيراً من مكر الشيطان وكيده للإنسان. كذلك على المسلم أن يكثر من قراءة كتب علماء المسلمين، لا سيما الذين عنوا بطب القلوب وعلاجها، وبيان أسباب موتها ومرضها، وغير ذلك مما يطول ذكره ويصعب استيعابه.


الوسيلة الثانية: أن يجاهد المسلم نفسه على أن يسير على صراط الله المستقيم ويكون على حذر من أن يزيغ عنه، لأن الشيطان قد أقسم أنه لا يغادر هذا الصراط، لا ليسلكه ولكن ليضل سالكيه كما مضى، وانظر إلى رحمة الله تعالى بالمسلم، حيث بين له هذا الصراط بياناً شافياً، وبين السبل المضلة كذلك، ثم شرع له قراءة سورة الفاتحة في كل ركعة، سواء كانت فرضاً أو نفلاً، وفيها هذا الدعاء: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: 6].

الوسيلة الثالثة: أن يحقق عبوديته لربه سبحانه، فإنه إذا حقق هذه العبودية، نجا من عدوه وحال الله بينه وبين الشيطان، لأنه ولي الله والله تعالى لا يجعل لأعدائه إلى أوليائه سبيلاً، قال تعالى: {وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا. قال: أرأيتك هذا الذي كرمت عليّ لئن أخرتنِ إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلاً. قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاءاً موفوراً، واستفزز من استطعت منهم بصوتك، وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد، وعدهم، وما يعدهم الشيطان إلا غروراً، إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلاً} [الإسراء: 61ـ65].

الوسيلة الرابعة: الاستعانة بالله سبحانه على أداء هذه العبادة، وتحقيق العبودية الكاملة له، فإنه لولا فضله سبحانه ما قدر المسلم على ذلك، لكثرة مغريات الشيطان وتهديده وتخويفه، ولذلك جمع الله سبحانه بين إخبار المسلم بأنه يعبده وحده ويستعين به فقال: {إياك نعبد وإياك نستعين}.

وقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر، ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبداً، ولكن الله يزكي من يشاء، والله سميع عليم} [النور: 21].


الوسيلة الخامسة: الاستعاذة به سبحانه والتوكل عليه، وقوة الصلة به لتقوية الإيمان به، لأن قوة الإيمان به تصد عدو الله عن الطمع في إضلال المؤمن المستعيذ المتوكل على ربه، قال تعالى: {فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون، إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون} [النحل: 98ـ100].

وقال تعالى: {وإما ينـزغنك من الشيطان نزغٌ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم} [فصلت: 36]. وقال تعالى: {قل أعوذ برب الناس..} [الناس: السورة]. وقال عن أم مريم: {وإني سميتها مريم، وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} [آل عمران: 36].

الوسيلة السادسة: أن يتذكر حق ربه عليه، ورحمته به وقدرته عليه، وعذابه الأليم، فإنه من أعظم الأسباب الداعية إلى طرد الشيطان ووساوسه وإضلاله، قال تعالى: {وإما ينـزغنك من الشيطان نـزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم، إن الذي اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون} [الأعراف: 200،201].

تأمل قوله تعالى: {تذكروا فإذا هم مبصرون} تجد الآية تصور من وسوس لهم الشيطان ودعاهم إلى الضلال كأنهم عمي، ولكنهم إذا تذكروا ذهب العمى عقب التذكرة مباشرة، وانفتح بصرهم، قارن هذا بقوله تعالى: {الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور، والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات} [البقرة: 257].

نعم هذه الآية في الكافرين، وتلك في المؤمنين المتقين، ولكن المعاصي من شعب الكفر، كما أن الطاعات من شعب الإيمان، فالكفر ظلمات كاملة، والكافر أعمى عمىً مطبقا، والمعاصي ظلمات، والعاصي يكون في ظلمة بقدر معصيته، فإذا لجأ إلى مولاه، وذكره واستعاذ به، انقشعت عنه تلك الظلمة وزال عنه ذلك العمى.

ومما يدل على على وجود المسلم في ظلمة بقدر معصيته، قوله عليه الصلاة والسلام، في حديث أبو هريرة رضِي الله عنه: أَنَّ رسولَ الله صَلى الله عليه وسلم، قال: (لا يزني الزَاني حين يزني وهو مؤمن. ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن - قال :يعني أبا بكر الراوي عن أبي هريرة وكان أبو هريرة يلحق معهن - ولا ينتهِب نُهْبة ذات شَرف يرفع الناس إليه فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن) [رواه البخاري ومسلم والترمذي وأبو داود والنسائي].

وليس المقصود من الحديث نفي أصل الإيمان عمن عمل هذه المعاصي، بل المقصود نفي الإيمان الذي يجب عليه الالتزام به حتى لا يقع في معصية الله، والدليل على ذلك حديث أبي ذر رضِي الله عنه أن رسول الله صلى الله علَيه وسلم، قال: قال : (...عرض لي في جانب الحرة ، فقال: بَشِّرْ أمَّتك أنَّه مَن مات لا يُشرك بالله شيئا دخل الجنة ، فقلتُ: يا جبريل، وإن سرق ، وإن زنى؟ قال: نعم، قلتُ: يا رسولَ الله وإن سرق وإن زنى؟ قال: نعم ، قال : قلت: وإن سرق وإن زنى؟ قال: نعم، وإن شرب الخمر). [أخرجه البخاري ومسلم]. وفي رواية لهما: ثم قال في الرابعة: (على رَغْمِ أنفِ أبي ذر).


الوسيلة السابعة: أن يذكر المسلم مواقف الشيطان، بمن يضلهم في الدنيا والآخرة، فإنه قبل استجابة الإنسان لدعوته الضالة، يُظهر له النصح والعون والوقوف بجانبه، فإذا استجاب له، ضحك عليه وتبرأ منه، كما فعل مع المشركين يوم بدر. كما قال تعالى عنه: {وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم، وقال لا غالب لكم اليوم من الناس، وإني جارٌ لكم، فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال: إني برئ منكم، إني أرى ما لا ترون، إني أخاف الله والله شديد العقاب} [الأنفال: 48].

وقال تعالى: {كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر، فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين، فكان عقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين} [الحشر: 16ـ17].

ولقد سجل الله لنا في كتابه موقف إبليس من أوليائه يوم القيامة في الوقت الذي يكونون أمام ربهم، قد حاسبهم على أعمالهم وقضى عليهم سبحانه قضاءه العدل، فيندمون على ما فرطوا فيأتي أستاذهم اللعين "الشيطان" ليزيدهم ندماً، فيقف بينهم خطيباً مذكراً لهم، بأن طاعة الله كانت أولى من طاعته، وأن وعد الله حق ووعده باطل، وأنه لم يكرههم على اتباعه، وإنما دعاهم فاستجابوا له، وأنه في هذا اليوم لا أحد يقدر على نصر أحد، وأن عبادتهم إياه ما كانت إلا باطلاً، ولذلك فهو يكفر بها.

قال تعالى: {وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم، وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي، فلا تلوموني ولوموا أنفسكم، ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي، إني كفرت بما أشركتمونِ من قبل، إن الظالمين لهم عذاب أليم} [إبراهيم: 22].

الوسيلة الثامنة: أن يقارن الإنسان بين ما يعد الله به ويأمر به، وما يعد به الشيطان ويأمر به، قال تعالى: {الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم} [البقرة: 268].

فالشيطان يعد الفقر ويأمر بالفحشاء، والذي يخاف الفقر يكون بخيلاً شحيحاً، لا ينفق من ماله ما يجب أن ينفقه، والذي يفعل الفحشاء يكون بذلك بعيداً عن طاعة الله ورضاه، أما الله سبحانه وتعالى، فإنه يأمر بالطاعة والابتعاد عن المعصية، ويعد على ذلك المغفرة، ويأمر سبحانه بالإنفاق، في سبيله ويعد المنفق المزيد من الرزق، فأين هذا من ذاك؟ [انظر تفسير القرآن العظيم لابن كثير: 1/321].

الوسيلة التاسعة: أن يملأ المسلم قلبه بخوف الله تعالى. فإنه إذا امتلأ قلبه بخوف الله، لم يجد الشيطان وأولياؤه إلى قلبه سبيلا،ً لا بخوف منه ولا برغبة فيما عندهم، قال تعالى: {إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه، فلا تخافوهم وخافونِ إن كنتم مؤمنين} [آل عمران: 175].

الوسيلة العاشرة: أن يوطن نفسه دائماً على مخالفة الشيطان كما يوطنها على مخالفة نفسه الأمارة بالسوء، في كل ما يدعو إليه أو يوسوس به، بل ويفكر في كل عمل يقدم على فعله، أو يعزم على تركه، ويعرض ذلك على شرع الله، ليعلم أهو مما يرضي الله أم مما يرضي الشيطان، فإن كان مما يرضي الله فِعلُه أقدم على فعله وإن كان مما يرضي الله ترْكُه تَرَكه، وإن كان الفعل أو الترك مما يرضي الشيطان، خالف ما يرضي الشيطان وأقدم على ما يرضي الله تعالى، فإن المعركة مع الشيطان تقتضي منه ذلك، حتى يكون ولياً لله لا للشيطان.

قال سيد قطب رحمه الله: "وشعور الإنسان بأن الشيطان عدوه القديم، هو الذي يأمر بهذا الشرك وتوابعه من الشعائر الوثنية، يثير في نفسه ـ على الأقل ـ الحذر من الفخ الذي ينصبه العدو، وقد جعل الإسلام المعركة الرئيسية بين الإنسان والشيطان، ووجه قوى المؤمن كلها لكفاح الشيطان والشر الذي ينشئه في الأرض، والوقوف تحت راية الله وحزبه في مواجهة الشيطان وحزبه.

وهي معركة دائمة لا تضع أوزارها، لأن الشيطان لا يمل هذه الحرب التي أعلنها منذ لعنه وطرده، والمؤمن لا يغفل عنها ولا ينسحب منها، وهو يعلم أنه إما أن يكون ولياً لله، وإما أن يكون ولياً للشيطان، وليس هنالك وسط، والشيطان يتمثل في نفسه وما يبثه في النفس من شهوات ونزوات، ويتمثل في أتباعه من المشركين وأهل الشر عامة، والمسلم يكافحه في ذات نفسه، كما يكافحه في أتباعه. معركة واحدة متصلة طوال الحياة، ومن يجعل الله مولاه، فهو ناجٍ غانم، ومن يجعل الشيطان مولاه فهو خاسر هالك {ومن يتخذ الشيطان ولياً من دون الله فقد خسر خسراناً مبيناً} [في ظلال القرآن: 5/211].

تحذير السنة من الشيطان وحثها على جهاده

 وكما حذر القرآن من الشيطان ودعا إلى جهاده ومخالفته، وبين الأدوية النافعة لطرده، فإن السنة كذلك مملوءة بالتحذير منه وبجهاده ومخالفته، وبيان ما يصده عن إضلال المؤمن، وقد أورد الإمام البخاري أحاديث كثيرة تحت عنوان: باب صفة إبليس وجنوده. [الفتح: 6/334]. هذه بعضها:

عن أبي هريرة رضِي الله عنه: "أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: (يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد، يضرب على عقدة مكانها: عليك ليل طويل فارقد، فإن استيقظ فذكر الله، انحلت عقدة، فإن توضأ انحلت عقدة، فإن صلى انحلت عقده كلها، فأصبح نشطاً طيب النفس، وإلا أصبح خبيث النفس كسلان)" [البخاري رقم 3269].

عن عبد الله بن مسعود رضِي الله عنه قال: "ذكر عن النبي صلّى الله عليه وسلم رجل نام ليلته حتى أصبح، قال: (ذاك رجل بال الشيطان في أذنيه)" [البخاري رقم 3270].

عن ابن عباس رضِي الله عنهما: ، عن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (أما إن أحدكم إذا أتى أهله وقال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، فرزقا ولداً لم يضره الشيطان) [البخاري 3271].

وعن أبي هريرة رضِي الله عنه: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت الشياطين) [البخاري 3277].


وعن سليمان بن صردَ قال: "كنت جالساً مع النبي صلّى الله عليه وسلم، ورجلان يستبان، فأحدهما احمر وجهه وانتفخت أوداجه، فقال النبي صلّى الله عليه وسلم: (إني لأعلم كلمة لو قالها ذهب عنه ما يجد، لو قال أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه ما يجد) فقالوا له: إن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (تعوذ بالله من الشيطان)، فقال: (وهل بي جنون)؟ [البخاري رقم 3282].

وعن أبي هريرة رضِي الله عنه:"عن النبي صلّى الله عليه وسلم أنه صلى صلاة فقال: (إن الشيطان عرض لي فشد عليّ بقطع الصلاة عليّ فأمكنني الله منه)" [البخاري رقم 3284].

وعن أبي هريرة رضِي الله عنه قال: "قال النبي صلّى الله عليه وسلم: (إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط، فإذا قضي أقبل، فإذا ثوب بها أدبر، فإذا قضي أقبل، حتى يخطر بين الإنسان وقلبه فيقول: اذكر كذا وكذا، حتى لا يدري أثلاثاً صلى أم أربعاً، فإذا لم يدر ثلاثاً صلى أو أربعاً سجد سجدتي السهو)" [البخاري (3/1196) رقم 3285 ومسلم (1/291) وهذه الأحاديث كلها في فتح الباري (6/334)، وما بعدها..]. وكلها واضحة في بيان خطر الشيطان ومكره، وما يجاهد به من الطاعة لله وذكره تعالى والمخالفة لعدوه.



[s1]
(052)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثالث: جهاد الفرقة والتصدع
 

إن اجتماع كلمة المسلمين ووحدتهم، وقد عني القرآن الكريم والسنة النبوية وعلماء المسلمين قديماً وحديثاً، بالدعوة إلى جمع كلمة المسلمين واعتصامهم بحبل الله والتنفير من الفرقة والخلاف وبيان مضارهما.

كما دل الواقع التاريخي على أن المسلمين بخير، ما اجتمعت كلمتهم على الحق، وأن الخلاف شرٌ عليهم وخطر على وجودهم وكيانهم.

 

قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقاً من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين، وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله، ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا، واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداءً فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخواناً، وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون، ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون، ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم} [آل عمران: 100ـ105].

 

في هذه الآيات تحذير من الله لعباده المؤمنين، من أن يستجيبوا لأعدائه وأعدائهم الكافرين الذين منهم أهل الكتاب؛ لأنهم لا يقر لهم قرار وهم يرون المؤمنين مستقيمين على صراط الله، بل يسعون جادين في صرفهم عنه، إلى الكفر بالله تعالى، وليس من اللائق بالمسلمين وقد أكرمهم الله بهذا الكتاب، الذي بين لهم ما فيه سعادتهم في الدارين ودعاهم إليه، كما أوضح لهم ما فيه شفاؤهم في الدارين وحذرهم منه، ليس من اللائق بهم أن يستجيبوا لدعوة أعدائهم، إلى عصيان الله والكفر به.

 

ولما كانت أساليب أعداء الله في الصد عن دينه متنوعة إغراءً وتهديداً وتضليلا، فإنه لا عاصم للمسلمين من الاستجابة لهم، إلا ربهم فإنه هو القادر على تثبيتهم على صراطه المستقيم الذي يحتاج سالكه إلى التزام طاعة الله، إلى أن يلقى ربه.

 

ولما كان المسلمون ليسوا على درجة واحدة في الاستقامة والصبر على طاعة الله، فإنه يخشى عليهم من التفرق والاختلاف، فيستجيب بعضهم لأعداء الله، ويبقى آخرون على صراطه، أمرهم الله بالاجتماع على كلمته والاعتصام بحبله ونهاهم عن التفرق، ولقد كان المسلمون عند نزول القرآن حديثي عهد بفرقة واختلاف وثارات، وكان بعض ذلك الخلاف من أهم أسبابه بعض أهل الكتاب، وهم اليهود الذين كانوا يورون نار النزاع والاقتتال بين الأوس والخزرج، فما كانوا يضعون سلاحهم إلا ليحملوه للاعتداء أو الدفاع، لذلك ذكَّرهم الله بتلك الحالة التي كانوا فيها قبل الإسلام، وبنعمة الله عليهم بالإسلام حيث غدوا إخواناً متحابين، بعد أن كانوا أعداءً متقاتلين.

 

وإذ قد لا يستجيب المسلمون كلهم لنداء الله تعالى للاجتماع والاعتصام والقضاء على الفرقة وأسبابها، فإنه لا بد من أن تكون في المسلمين طائفة هادية داعية إلى الخير، آمرة بالمعروف ناهية عن المنكر، تأخذ على يد السفيه وتعين صاحب الحق على صاحب الباطل؛ لأنه بدون ذلك لا فلاح، بل خسران ووبال، كما كان ذلك حاصلاً فيمن قبل هذه الأمة من أهل الكتاب الذين تفرقوا واختلفوا، فأنزل الله بهم عقابه جزاءً لهم على تفرقهم واختلافهم، بعد أن أنعم عليهم بآياته الهادية.

 

كما حذر الله تعالى المسلمين من التنازع والاختلاف، ورتب على تنازعهم واختلافهم فشلهم وذهاب هيبتهم، فقال تعالى: {وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين} [الأنفال: 46].

 

وذم الله تعالى أهل الكتاب حيث تفرقوا واختلفوا، بعد أن جاءهم من عند الله الحق مبيناً في وحيه الذي أنزله على أنبيائه الذين بلغوهم رسالته، قال تعالى: {وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة..} [البينة: 4].

 

وأمر الله تعالى المؤمنين بإصلاح ذات بينهم إذا حصل بينهم خلاف، فقال: {يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول، فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم، وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين} [الأنفال: 1].

 

قال في المنار: "أي أصلحوا نفس ما بينكم، وهي الحال والصلة التي بينكم تربط بعضكم ببعض، وهي رابطة الإسلام، وإصلاحها يكون بالوفاق والتعاون والمواساة وترك الأثرة والتفرق ـ إلى أن قال ـ: وأمرنا في الكتاب والسنة بإصلاح ذات البين، فهو واجب شرعاً يتوقف عليه قوة الأمة وعزتها ومنعتها، وتحفظ به وحدتها" [المنار: 9/542].

 

وقال تعالى: {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما، فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله، فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين. إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون} [الحجرات: 9ـ10].

 

فقد أوجب الله في هذه الآيات أن يقوم المسلمون بالصلح بين أي طائفتين منهم حصل بينهما خلاف بالعدل، فإذ لم يقبلوا الصلح بالعدل، فإنه عندئذٍ يجب على المسلمين أن يقاتلوا الفئة الباغية حتى تعود إلى صف المسلمين، وفي هذا اهتمام عظيم بالقضاء على أسباب الخلاف والشقاق بين المسلمين.

 

قال القرطبي رحمه الله: "قال العلماء: لا تخلوا الفئتان من المسلمين في اقتتالهما، إما أن يقتتلا على سبيل البغي منهما جميعاً أو لا.. فإن كان الأول فالواجب في ذلك أن يمشي بينهما بما يصلح ذات البين ويثمر الْمُكَافَّة والْمُوادعَة، فإن لم يتحاجزا ولم يصطلحا وأقامتا على البغي صير إلى مقاتلتهما، وأما إن كان الثاني، وهو أن تكون إحداهما باغية على الأخرى، فالواجب أن تقاتل فئة البغي إلى أن تكف وتتوب، فإن فعلت أصلح بينها وبين المقضي عليها بالقسط والعدل، فإن التحم القتال بينهما لشبهة دخلت عليهما، وكلتاهما عند أنفسهما محقة، فالواجب إزالة الشبهة بالحجة النيرة، والبراهين القاطعة على مراشد الحق، فإن ركبتا متن اللجاج ولم تعملا على شاكلة ما هديتا إليه ونصحتا به في اتباع الحق بعد وضوحه لهما، فقد لحقتا بالفئتين الباغيتين" [الجامع لأحكام القرآن: 16/317].

 

تنبيهان مهمان:

 

التنبيه الأول: وجوب الإصلاح بين طوائف المسلمين بالعدل، ومن لم يستجب للصلح بالعدل، قوتل وأجبر على الانصياع للحق. وهذا الفرض يكاد الآن يكون مفقوداً بين المسلمين ويدل على فقده أمران: 

 

الأمر الأول: أنه إذا حصل خلاف بين دولتين من حكومات الشعوب الإسلامية، لا تقوم الدول الأخرى بالصلح بالعدل، وإنما تحاول أن تظهر الصلح - إن حصلت محاولة - الذي لا يتحقق فيه العدل، حيث يكون الحل المطروح إما في جانب القوي على الضعيف، ولو كان ظلماً صريحاً أو فيه ظلم، لأن الضعيف مضطر لقبول ذلك، لعدم قدرته على الحصول على حقه بالعدل، ولأن القوي قد أخذته العزة بالإثم، وقد وقع الضعيف في قبضة يده، وهو لا يريد ضياع لفرصة الظالمة، ولأن من نصب نفسه مصلحا لم يقم بالصلح العادل، لتحيزه إلى من له في التحيز إليه مصلحة، يظهر ذلك بقرائن كثيرة، يستطيع المراقب معرفتها في وقائع كثيرة.

 

الأمر الثاني: أن كثيراً من طوائف المسلمين تقتتل فيما بينها لمدة طويلة، ويظهر بعض حكام الشعوب الإسلامية تحمساً للصلح الذي سبق الحديث عنه في التنبيه الأول، ثم يفترقون والدماء تسفك والأعراض تنتهك والحقوق تغتصب دون أن يحركوا ساكناً ولا يعينوا ضعيفاً أو يقفوا مقاتلين ـ كما أمرهم الله ـ طائفة البغي، عذرهم في ذلك أنهم لا يرغبون في التحزب أو في التدخل في شؤون الغير، وهو عذر من أقبح الأعذار وهو أعظم فظاعة من احتجاج بعض الناس بقول الرسول صلّى الله عليه وسلم: (قتال المؤمن كفر) على منع قتال الطائفة الباغية إذا كانت من المسلمين، وقد شنع عليه علماء المسلمين، مع أنه، فيما يظهر إنما رأى هذا الرأي من باب الورع الذي وسوس له فيه الشيطان.

 

قال القرطبي رحمه الله: "في هذه الآية دليل على وجوب قتال الفئة الباغية المعلوم بغيها على الإمام أو على أحد المسلمين، وعلى فساد قول من منع من قتال المؤمنين واحتج بقوله عليه السلام: "قتال المؤمن الكفر"، ولو كان قتال المؤمن الباغي كفرا، لكان الله تعالى قد أمر بالكفر تعالى الله عن ذلك، وقد قاتل الصديق رضي الله عنْه من تمسك بالإسلام وامتنع من الزكاة، وأمر ألا يتبع مول ولا يجهز على جريح، ولم تحل أموالهم بخلاف الواجب في الكفار.

 

وقال الطبري: لو كان الواجب في كل اختلاف يكون بين الفريقين، الهرب منه ولزوم المنازل، لما أقيم حد ولا أبطل باطل، ولَوَ جد أهل النفاق والفجور سبيلا إلى استحلال كل ما حرم الله عليهم، من أموال المسلمين وسبي نسائهم وسفك دمائهم، بأن يتحزبوا عليهم ويكف المسلمون أيديهم عنهم، وذلك مخالف لقوله عليه السلام: خذوا على أيدي السفهاء" [الجامع لأحكام القرآن (16/317)]. 

 

قلت: كأن الطبري في هذه الجمل يصف حالة المسلمين الآن، حيث تتكتل طائفة في أي شعب من الشعوب الإسلامية، وتطلق على نفسها الحزب الفلاني وتحتل مناصب الدولة، وتحمل السلاح وتتفق مع أحد المعسكرين الكافرين، على التعاون على قتل الشعب المسلم باسم الشعب نفسه.

 

والمسلمون يذوقون أصناف العذاب والحرمان والهتك، لأعراضهم وأخذ أموالهم وسفك دمائهم، وقد يجد الحزب الحاكم من علماء السوء الضالين من يمجده ويفتي بسداد طريقته، والشعب كله في غفلة وفي نوم عميق، دون أن يثأر لنفسه من الحاكم الكافر الخارج على الإسلام.

 

فإذا وفق الله طائفة في شعب من الشعوب الإسلامية، فقامت تدافع عن ذلك الشعب وترفع صوتها في وجه الطاغي آمرة بالمعروف باللسان قائلة له: قف عند حدك، سلط عليها زبانيته فأخذ يقتل ويسجن ويعذب ويشرد، وبقية الشعب تتفرج لا تمد يد العون لا بالنفس ولا بالمال والصالح منهم من يقول: (إنا لله وإنا إليه راجعون) مثل العجائز.

 

والأغلب يوجه إنكاره إلى الطائفة الآمرة بالمعروف، الناهية عن المنكر، ويقول: لماذا يلقى هؤلاء الناس بأنفسهم إلى التهلكة، وحكام الشعوب الإسلامية الأخرى ساكتون، كأن الأمر لا يعنيهم يخشون أن يقال عنهم: إنهم متحزبون أو متعصبون لجهة أو لطائفة، هذا إذا كان أولئك الحكام ممن يسكت ولم يؤيد الحكام المحاربين لكتاب الله وسنة رسوله صلّى الله عليه وسلم.

 

لا بل إن شعوبا إسلامية يعتدي عليها كافرون ملحدون بالقوة، ويحاولون استئصال جذور الإسلام من تلك الشعوب، وأهلها يذبحون وتستحل حرماتهم وهم يقاتلون أعداء الله، ولم يجدوا من يمدهم من المسلمين بالسلاح الكافي والأغذية والملابس، والسبب في ذلك كله انطماس جذوة الإيمان في قلوب المدعين للإسلام الساكتين عن المنكر. وما اعتذروا به من التحزب أو التحيز، أو عدم التدخل أمر يخالف كتاب الله وسنة رسوله صلّى الله عليه وسلم وفهم علماء الإسلام، وما مضى من آيات الحجرات ومن كلام القرطبي والطبري واضح في هذا.

 

ولكن لا بد من زيادة بيان ليأخذ به مريد الحق، وليدحض عذر المعتذرين بالباطل. والقاعدة في الإصلاح أن يكون بالعدل، وهذا هو الواجب على المصلح رضي من رضي وسخط من سخط، وإذا لم يصلح بالعدل فهو معين على البغي.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "وأكثر سبب الأهواء الواقعة بين الناس في البوادي والحواضر، إنما هو البغي وترك العدل، فإن إحدى الطائفتين قد يصيب بعضها بعضا من الأخرى دما أو مالا، أو تعلو عليهم بالباطل ولا تنصفها، ولا تقتصر الأخرى على استيفاء الحق. فالواجب في كتاب الله الحكم بين الناس في الدماء والأموال وغيرها، بالقسط الذي أمر الله به، ومحو ما كان عليه كثير من الناس من حكم الجاهلية، وإذا أصلح مصلح بينهما فليصلح بالعدل. كما قال الله تعالى: {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما. فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله، فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين. إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم}". [مجموع الفتاوى (28/377) سورة الحجرات (9ـ10)]. 

 



أما الاعتذار بالتحزب أو التحيز فلا يقول به إلا جاهل بالإسلام وواجباته، أو عدو خفي له يريد أن يدلس على غيره بذلك، فنصر الحق وأهله واجب والانضمام مع أهل الحق ضد أهل الباطل فرض. والناس كلهم قسمان أو حزبان. 

 

الحزب الأول: حزب الله: وهم أهل طاعته واتباع رسوله، وهم أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. 

 

الحزب الثاني: حزب الشيطان: أو حزب الكفر، وهم أعداء الله الكافرون أتباع الشيطان، ولا ثالث لهما - إلا المنافقون وهم من الحزب الثاني وإن كانوا قد يظهرون في بعض الأوقات بمظهر حزب الله لأغراض دنيوية.

 

قال تعالى: {لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم، أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها، رضي الله عنْهم ورضوا عنه، أولئك حزب الله، ألا أن حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: 32]. وقد بين قبل ذلك عدوه سبحانه وعدو حزبه ونسبه إلى الشيطان بلفظ: (حزب) فهذا هو حزب الله الذي شرفه الله بالانتساب إليه سبحانه، كما قال تعالى: {استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله، أولئك حزب الشيطان، ألا أن حزب الشيطان هم الخاسرون} [المجادلة: 19].

 

وحزب الله هم أولياؤه الذين قال تعالى فيهم: {أَلا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ (62) الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ (63) لَهُمْ الْبُشْرَى فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ لا تَبْدِيلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ (64)} [يونس] 

 

فالذي يحجم عن نصر الحق وأهله خوفا من أن يتهم بالتحزب، إنما يفر من الانتساب إلى حزب الله والذي يفر من الانتساب إلى حزب الله، لم يبق له ما ينتسب إليه إلا حزب الشيطان {ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون} [المجادلة:19].

 

الفرق بين التحزب الممدوح والتحزب المذموم

 

نعم التحزب المذموم هو الذي يكون المقصود منه التناصر على الحق والباطل، أو يكون المقصود به صدع المسلمين وتشتيت شملهم وإضعافهم، فإن ذلك لا يجوز شرعا بحال من الأحوال، أما حينما يكون الهدف منه مناصرة الحق ضد الباطل، فإنه متعين على المسلمين، ليكونوا كلهم صفا واحدا ضد الكافرين وأتباعهم. 

 

وقد بين بعض كبار علماء الإسلام ذلك بيانا شافيا فقد ذكر ابن تيمية رحمه الله تعالى أن التآخي والتحزب بين المسلمين من أجل التعاون على البر والتقوى، إذا كان ذلك في مجتمع قد تحققت فيه الأخوة الإيمانية العامة التي عقدها الله ورسوله بينهم في الكتاب والسنة، بين رحمة الله أن فيها نزاعا فقال:  "وإنما النزاع في موآخاة يكون مقصودهما بها التعاون على البر والتقوى، بحيث يجمعهما طاعة الله، وتفرق بينهما معصية الله، كما يقولون: تجمعنا السنة وتفرقنا البدعة فهذه التي فيها النزاع.

 

فأكثر العلماء لا يرونها استغناء بالمؤاخاة الإيمانية التي عقدها الله ورسوله، فإن تلك كافية محصلة لكل خير، فينبغي أن يجتهد في تحقيق أداء واجباتها، إذ قد أوجب الله للمؤمن على المؤمن من الحقوق، ما هو فوق مطلوب النفوس، ومنهم من سوغها على الوجه المشروع، إذا لم تشتمل على شيء من مخالفة الشريعة" [الفتاوى (35/96)]. 

 

وبين في موضع آخر معنى حزب الحق، ومعنى حزب الباطل فقال: (وأما رأس الحزب فإنه رأس الطائفة التي تتحزب أي تصير حزبا. فإن كانوا مجتمعين على ما أمر الله به ورسوله من غير زيادة ولا نقصان، فهم مؤمنون لهم مالهم وعليهم ما عليهم، وإن كانوا قد زادوا في ذلك ونقصوا، مثل التعصب لمن دخل في حزبهم بالحق والباطل، والإعراض عمن لم يدخل في حزبهم سواء كان على الحق والباطل، فهذا من التفرق الذي ذمه الله تعالى ورسوله. فإن الله ورسوله أمرا بالجماعة والائتلاف، ونهيا عن التفرقة والاختلاف، وأمرا بالتعاون على البر والتقوى، ونهيا عن التعاون على الإثم والعدوان". [الفتاوى (11/92)].

 

فهل بقيت بعد هذا حجة لمن يرى المسلمين يتناحرون، ثم يقعد عن القيام بالإصلاح بينهم أو قتال الطائفة الباغية التي ظهر بغيها جليا، ويحتج بذم التحزب؟ 

 

حث الرسول على الاجتماع، وتحذيره من التنازع

 

ولقد حث الرسول صلّى الله عليه وسلم أمته على الاجتماع والائتلاف وحذرهم من الفرقة والاختلاف، وبين المضار المترتبة على الفرقة. ففي حديث أبي موسى رضي الله عنْه: "عن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (إن المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا) وشبك بين أصابعه". [البخاري رقم 481، فتح الباري (1/565) ومسلم (4/1999)].

 

وجعل صلّى الله عليه وسلم التنادي بالشعار الإسلامي الذي وصف الله به أصحابه: "المهاجرين، والأنصار" من أجل العصبية التي تحدث الفرقة والخلاف من دعوى الجاهلية. كما في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنْهما قال: "كنا في غزاة فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال الأنصاري: يا للأنصار، وقال المهاجري: يا للمهاجرين، فسمع ذاك رسول الله صلّى الله عليه وسلم فقال: (ما بال دعوى جاهلية)؟ قالوا يا رسول الله كسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال: (دعوها فإنها منتنة) [البخاري رقم 4905 فتح الباري (8/648) ومسلم (4/1998)]. 

 

وجعل صلّى الله عليه وسلم السباب الذي يقع بين المسلمين، شعبة من شعب الفسوق، كما جعل القتال الذي ينشب بينهم، شعبة من شعب الكفر، لما يفضي إليه السباب والقتال من الأحقاد والفرقة. ففي حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنْه: "أن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)" [البخاري رقم 48، فتح الباري (1/110) ومسلم (1/81)]. 

 

وفي حديث جرير رضي الله عنْه: "أن النبي صلّى الله عليه وسلم قال له في حجة الوداع: (استنصت الناس) فقال: (لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)". [البخاري رقم 121، فتح الباري (1/217) ومسلم (1/81)].

 

ولحرصه صلّى الله عليه وسلم على اجتماع كلمة أمته على الحق والْحَوْلِ بينهم وبين الخلاف والفرقة، أمرهم أن يصبروا على الأئمة الظالمين ذوي الجور، ما لم يأتوا الكفر الصريح. كما في حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنْه، قال: "دعانا رسول الله صلّى الله عليه وسلم فبايعناه، فقال فيما أخذ علينا: أن بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا، وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا، وألا ننازع الأمر أهله؛ إلا أن تروا كفراً بواحاً عندكم من الله فيه برهان". [البخاري رقم 7055) فتح الباري (13/5) ومسلم (3/1470)].

 

وفي حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنْه: "قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: أي رسول صلّى الله عليه وسلم -: (نعم دعاة إلى أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها) قلت: يا رسول الله صفهم لنا، فقال: (هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا) قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك؟ قال: (تلزم جماعة المسلمين وإمامهم) [البخاري رقم 3606، فتح الباري (6/615) ومسلم (3/1475)]. الحديث.

 

ولما كان الاجتماع والائتلاف من دعائم قوة المسلمين التي بها يرتفع شأنهم وتعلو كلمتهم على كلمة، أعدائهم جعل صلّى الله عليه وسلم إصلاح ذات البين، أفضل من الصيام والصلاة والصدقة، ولما كان فساد ذات البين من أعظم الأمور التي تضعف المسلمين وتبعدهم عن رضا الله ونصره، جعل ذلك صلّى الله عليه وسلم حالقاً للدين بمنزلة الموسى الذي يحلق الشعر.

 

كما في حديث أبي الدرداء، قال: "قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة)؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: (إصلاح ذات البين، وفساد ذات البين الحالقة). وفي رواية: (هي الحالقة لا أقول هي تحلق الشعر ولكن تحلق الدين) [أبو داود (5/218)].

 

 وقد حذر رسول الله صلّى الله عليه وسلم أمته من كل أسباب الخلاف والفرقة، كالحسد والبغضاء والهجر والغيبة والنميمة وغيرها، كما في حديث أنس بن مالك رضي الله عنْه أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: (لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام)". [البخاري رقم 6065 وفتح الباري (10/481) ومسلم (4/1983)]. 

 

كما نهى عن تجسس المسلم على المسلم وتتبع عوراته، وسوء الظن به دون دليل واضح، قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم، ولا تجسسوا، ولا يغتب بعضكم بعضا، أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه، واتقوا الله إن الله تواب رحيم} [الحجرات: 12]. 

 

وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنْه: "أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: (إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا تجسسوا) الحديث". [البخاري رقم 6066 فتح الباريخ (10/484) ومسلم (4/1985)].

 

ومن ذلك نهيه صلّى الله عليه وسلم أن يتناجى اثنان دون الثالث، حتى يختلطوا بالناس، خشية أن يقع في نفس الثالث شيء فيظن بهما ظنا سيئا وذلك من أسباب الخلاف.

 

كما في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنْه: قال النبي في صلّى الله عليه وسلم: (إذا كنتم ثلاثة فلا يتناج رجلان دون الآخر حتى يختلطوا بالناس أجل أن يحزنه)" [البخاري رقم 6290 فتح الباري (11/82) مسلم (4/1718)]. 

 

وفسر صلّى الله عليه وسلم الغيبة المنهي عنها فقال: (أتدرون ما الغيبة)؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال: (ذكرك أخاك بما يكره) قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: (إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه فقد بهته) [مسلم (4/2001)]. 

 

وقال البخاري رحمه الله: باب النميمة من الكبائر. ثم ساق حديث ابن عباس قال: "خرج النبي صلّى الله عليه وسلم من بعض حيطان المدينة فسمع صوت إنسانين يعذبان في قبورهما - وفيه: (وكان الآخر يمشي بالنميمة)". [البخاري رقم 6055 فتح الباري (10/472)]. 

 

ولقد جد إبليس لعنه الله في إحداث الفرقة والاختلاف بين المسلمين، وظفر في ذلك بالكثير مما أراد، ودخل عليهم من كل باب، وأغراهم بكل سبل الإغراء، فإن رأى أن باب الدنيا أيسر له في التفريق بين قوم منهم، دخل من باب الدنيا: المال، الجاه، المنصب، القبيلة والعشيرة الأرض، النساء وغيرها. 

 

وإن رأى أن باب التدين والعبادة والعلم أيسر له في التفريق بين آخرين، دخل عليهم من هذا الباب، فأغرى بعضهم بالاجتهاد، وأغرى الآخرين بالتقليد، وأغرى هؤلاء بالتشدد والتشديد، وأغرى غيرهم بالتيسير، أغرى قوما بكتب الفقه وحضهم على الالتزام بها، لأنها قرائح علماء عظماء خدموا الإسلام خدمة عظيمة، فالخروج على أقوالهم زندقة وإلحاد وطعن في السلف الصالح.

 

وأغرى آخرين بكتب الحديث وحضهم على البعد عن كتب الفقه، لأنها أفكار بشر يخطئون ويصيبون، والاقتراب منها يضل ويبعد عن السنة والمنبع الصافي الذي جاء به الكتاب والسنة، وأن في مقدور كل مسلم متعلم أن يأخذ أحكام دينه من كتاب الله وسنة رسوله مباشرة، دون حاجة إلى أقوال الآخرين التي هي سبب في قفل باب الاجتهاد، الذي سما بالمسلمين عندما كانوا يلجونه إلى أوج المجد، ولم تعترضهم مشكلة من المشكلات إلا وجدوا لها حلا في الكتاب والسنة والإجماع. 

 

وأغرى قوما بالقياس وحثهم على المبالغة فيه، لكثرة النظائر واعتبار النظير بالنظير، وحضهم على الالتزام به ولو خالف بعض النصوص الظنية الدلالة أو الثبوت، لأنه أضمن، كما أغرى آخرين بالابتعاد عنه وذمه وعدم الاعتبار به، لأنه من أهم أسباب معصية إبليس وخروجه عن طاعة الله، وأغرى قوما بالمبالغة في التكفير، فكل من ارتكب كبيرة يجب أن يحكم عليه بالكفر، ولو أتى بما أتى من أحكام الإسلام الأخرى.

 

كما أغرى آخرين بالبعد عن تكفير الناس ماداموا على معرفة بالله تعالى، ولو لم يستجيبوا لأي أمر من أوامره، أو لم ينتهوا عن أي شيء نهاهم الله عنه، وهكذا دخل إلى الآباء والأبناء والأسر والجماعات والأحزاب. 

 

فأغرى بعضهم بمذاهب المعسكر الغربي، وأغرى آخرين بمذاهب المعسكر الشرقي: السياسية والاجتماعية والعسكرية وغيرها، حتى لم يبق بيت أو أسرة أو شعب أو حزب إلا كان فيه انقسام واختلاف لسبب من الأسباب.

 

وهكذا الدول المتجاورة والمتباعدة على السواء لا تبدو دولة على وفاق تام مع أخرى. [كان هذا في وقت وجود المعسكرين القويين المتنافسين: الغربي والشرقي، ولازالت هذه الانقسامات موجودة، مع انهيار المعسكر الشرقي، لأن سبب هذه الانقسامات لم ينته، ولن ينتهي، وهو تنافس كثير من الأحزاب في الوصول إلى كراسي الحكم، للسيطرة على الشعوب والتمتع بخيراتها، وتنافس الدول في الوصول إلى الحظوة والقرب مما يسمى بـ"القطب الأوحد" الذي خلا له الجو، وقرر السيطرة على العالم كله، لتحقيق هدفه الذي سطره رئيسه الأسبق "نكسون" في كتابه "الفرصة السانحة" ودعا فيه إلى "إعادة ترتيب العالم" ترتيبا يجعله تابعا للولايات المتحدة الأمريكية" وبخاصة المناطق التي سماها "مصالحنا الحيوية" ومنها دول الخليج العربي "صفحة 26، 27" من الكتاب.]

 

وهذا أحد كتاب المسلمين المعاصرين يلح في الشكوى من هذا التمزق والاختلاف فيقول: 

 

"إن عملية التمزيق والتشتيت التي ورثها العالم الإسلامي من مرحلة التجزئة والضعف وزادها الكافرون في مرحلة الاستعمار عمقا وبعدا قد بلغت الآن ذروتها. والأفظع من هذا أن الكافرين المستعمرين، راعوا خلال مرحلة الاستعمار وقبل الجلاء، أن يجعلوا في كل قطر، جيوب مشاكل سياسية، تستنفذ طاقة القطر من ناحية،ومن ناحية أخرى تؤثر على سير الإسلام سياسيا، بمشاكل حدود جوار، مناطق وضعها الطبيعي أن تكون لأقطار، وضعت بيد أقطار أخرى، أقليات يوضع في يدها الحكم، إقامة دول غير عادية، تقوية الاتجاهات الممزقة لوحدة المسلمين... 

 

كما روعي في عملية التمزيق وإقامة الحكومات، أن يعمق في العالم الإسلامي الصراع بين الأقطار المتجاورة والتفكير العازل بين هذه الأقطار، مع ملاحظة عدم إعطاء الآمال الشعبية محتوياتها وآمادها.

 

صنعوا دولاً ليست لها مقومات الحياة المستقلة، وجعلوا بين الكيانات عقدا، وأطلقوا قضية المصلحة من عقالها، وعملوا على إيجاد الأنظمة المختلفة المتجاورة نظام رأسمالي بجانبه نظام اشتراكي، نظام ملكي يجانبه نظام جمهوري، يجانبه نظام ديكتاتوري" [جند الله ثقافة وأخلاقاً لسعيد حوا ص17ـ18]. الخ....

 

وشمل الانقسام والتمزق الجماعات والجمعيات الإسلامية، التي لم تلتزم بأمر الله تعالى لها بالاعتصام بحبله، والتعاون على البر والتقوى فيما بينها...

 

ولهذا أحس علماء الإسلام الذين رزقهم الله الفقه في دينه، خطر الفرقة والاختلاف بين المسلمين، فأنذروهم من ذلك وحذروهم كل التحذير، وحثوهم على الائتلاف ونبذ الفرقة، وعدوا ذلك من أعظم الجهاد في سبيل الله.

 

قال عبد الرحمن ابن ناصر السعدي رحمه الله: 

 

"الجهاد المتعلق بالمسلمين بقيام الألفة واتفاق الكلمة، قال تعالى: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا}.

 

وقال تعالى: {هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم}. 

 

وقال: {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم} [الحجرات: 9ـ10]. 

 

وقال صلّى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: (وكونوا عباد الله إخوانا المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يكذبه ولا يخذله)، وقال: (مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد الواحد) إلى غير ذلك من الآيات والأحاديث الدالة على هذا الأصل العظيم. 

 

فإن من أعظم الجهاد السعي في تحقيق هذا الأصل، في تأليف قلوب المسلمين واجتماعهم على دينهم ومصالحهم الدينية والدنيوية، في جميع أفرادهم وشعوبهم، وفي ربط الصداقة والمعاهدات بين حكوماتهم بكل وسيلة. 

 

ومن أنفع الأمور أن يتصدى لهذا الأمر جميع طبقات المسلمين من العلماء، والأمراء والكبراء وسائر الأفراد منهم، كل أحد بحسب إمكانه 

 

فمتى كانت غاية المسلمين واحدة، وهي الوحدة الإسلامية، وسلكوا السبل الموصلة إليها، ودافعوا جميع الموانع المعوقة والحائلة دونها، فلا بد أن يصلوا إلى النجاح والفلاح. 

 

ومما يعين على هذا الإخلاص وحسن القصد فيما عند الله من الخير والثواب، وأن يعلموا أن كل سعي في هذا الأمر من الجهاد في سبيل الله، ومما يقرب إليه وإلى ثوابه، وأن المصلحة في ذلك مشتركة، فالمصالح الكليات العامة تقدم على المصالح الجزئيات الخاصة، ولهذا يتعين عليهم ألا يجعلوا الاختلاف في المذاهب (يعني الفقهية) أو الأنساب أو الأوطان، داعيا إلى التفرق والاختلاف.

 

فالرب واحد، والدين واحد، والطريق لإصلاح الدين وصلاح جميع طبقات المسلمين واحد، والرسول المرشد للعباد واحد، فلهذا يتعين أن تكون الغاية المقصودة واحدة، فالواجب على المسلمين السعي التام لتحقيق الأخوة الدينية والرابطة الإيمانية. 

 

فمتى علموا وتحققوا ذلك، وسعى كل منهم بحسب مقدوره، واستعانوا بالله وتوكلوا عليه، وسلكوا طرق المنافع وأبوابها، ولم يخلدوا إلى الكسل والخور واليأس، نجحوا وأفلحوا، فإن الكسل والخور واليأس، من أعظم موانع الخير، فإنها منافية للدين وللجهاد الحقيقي، فمن استولى عليه الكسل والخور، لم ينهض لمكرمة، ومن أيس من تحصيل مطالبه، انشلت حركاته ومات وهو حي. 

 

وهل أخر المسلمين في هذه الأوقات، إلا تفرقهم والتعادي بينهم، وخورهم وتقاعدهم عن مصالحهم، والقيام بشؤونهم، حتى صاروا عالة على غيرهم. ودينهم قد حذرهم عن هذا أشد التحذير، وحثهم على أن يكونوا في مقدمة الأمم، في القوة والشجاعة والصبر والمصابرة والمثابرة على الخير، والطمع في إدراكه، وقوة الثقة بالله، في تحقيق مطالبهم ودفع مضارهم". [رسالة (وجوب التعاون بين المسلمين) ص5 ـ 6]. 

 

كما بين رحمه الله بعد ذلك، الفرق العظيم بين علماء الإسلام المجاهدين، الذين يدعون إلى وحدة الكلمة والتصدي لنصر دين الله، بشتى أنواع الجهاد ومن يدعون العلم وهم حرب على الإسلام والمسلمين، مقتدين في ذلك بأعداء الله المنافقين، بل هم منهم، لانطباق صفاتهم عليهم.

 

فقال رحمه الله: "الفرق العظيم بين رجال الدين وبين المخذلين والمرجفين. قال تعالى: {من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الأحزاب: 23]. هذا نعت رجال الدين: الصّدق الكامل فيما عاهدوا الله عليه، من القيام بدينه وإنهاض أهله، ونصره بكل ما يقدرون عليه، من مقال ومال وبدن، وظاهر وباطن.

 

ومن وصفهم الثبات التام على الشجاعة والصبر، والمضي في كل وسيلة بها نصر الدين، فمنهم الباذل لنفسه، ومنهم الباذل لماله، ومنهم الحاث لإخوانه على القيام بكل مستطاع من شؤون الدين، والساعي بينهم النصيحة والتأليف والاجتماع، ومنهم المنشط بقوله وجاهه، ومنهم الفذ الجامع لذلك كله... 

 

وأما الآخرون وهم الجبناء المرجفون، فبعكس حال هؤلاء لا ترى منهم إعانة قولية ولا فعلية ولا جدية، قد ملكهم البخل والجبن واليأس، وفيهم الساعي بين المسلمين بإيقاع العداوات والفتن والتفرق، فهذه الطائفة أضر على المسلمين من العدو الظاهر المحارب، بل هم سلاح الأعداء على الحقيقة. قال تعالى فيهم وفي أشباههم: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة، وفيكم سماعون لهم} [التوبة: 47].

 

أي يستجيبون لهم تغريراً أو اغتراراً، فعلى المسلمين الحذر من هؤلاء المفسدين، فإن ضررهم كبي، وشرهم خطير، وما أكثرهم في هذه الأوقات، التي اضطر فيها المسلمون إلى التعلق بكل صلاح وإصلاح، وإلى من يعينهم وينشطهم. 

 

فهؤلاء المفسدون يثبطون عن الجهاد في سبيل الله ومقاومة الأعداء، ويخدرون أعصاب المسلمين ويؤيسونهم من مجاراة الأمم في أسباب الرقي"… [انتهى كلام الشيخ السعدي رحمه الله من نفس الرسالة السابقة ص 7].

 

فأين هذا الفهم الثاقب والنصح الخالص، والنظر البعيد مع الفقه في الدين، من سعى كثير ممن يدعي العلم والتدين، وهو يثبط همة المسلمين ويسعى في إيقاع الفرقة والاختلاف بينهم، والوقوف ضد كل صلاح وإصلاح وجد واجتهاد وجهاد في سبيل الله؟ 

 

أين أمثال هذا الفقيه المجاهد من أدعياء العلم الذين، يتسببون في فرقة المسلمين وتنازعهم، ويثبطون هممهم عن الجهاد في سبيل الله بالمال والنفس، ولا يحثون الأمة على إعداد العدة والسعي في اتخاذ وسائل القوة والعزة؟

 

وبهذا يظهر أن من أعظم الجهاد في سبيل الله، جمع كلمة المسلمين على الحق، ودعوتهم إلى نبذ الفرقة والاختلاف، والوقوف صفاً واحداً ضد الأعداء. 

 

 
[s1]
(053)الجهاد في سبيل الله-المبحث الرابع: جهاد التقليد
 

المقصود بالتقليد هنا الاقتداء الأعمى أي: اتباع فرد أو جماعة اتباعاً مطلقا، في الحق والباطل على السواء، والوقوف ضد كل مذهب لا يأتي من قبل ذلك الفرد أو تلك الجماعة حقاً كان أم باطلاً، وهذا هو الذي سار عليه أعداء الله الكافرون في كل الأزمان، حيث يتبعون ما جاء عن آبائهم الأقدمين وأعيانهم المعاصرين، رافضين ما جاء به الأنبياء والمرسلون.

 

كما قال تعالى عنهم: {وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون، قال: أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم، قالوا: إنا بما أرسلتم به كافرون، فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين} [الزخرف: 23ـ25].

 

وقال تعالى: {وإذا قيل اتبعوا ما أنزل الله قالوا: بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا، أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئاً ولا يهتدون} [البقرة: 170].

 

والتقليد المذموم قد يكون تقليداً في الكفر ،كما هو واضح من الآيات السابقة، وكما هو حال كثير من غير المسلمين، ومن بعض أبناء المسلمين في العصور المختلفة، ولا سيما في هذا العصر الذي وجد فيه من ألحد فكفر، وأنكر وجود الله، وما يتبعه من الغيب كالملائكة والكتب الإلهية والجنة والنار، وكما هو حال من يرى أن الحكم بكتاب الله وسنة رسوله صلّى الله عليه وسلم، لم يعد صالحاً لهذا الزمان، مفضلاً على ذلك قوانين الكفر القديمة والحديثة، وغير ذلك من أمثال الدعاة إلى تقليد الغرب في كل شيء دون استثناء، في الحكم والقانون والأخلاق والاقتصاد والاجتماع والسياسية والصناعة، ويرفضون أن يؤخذ النافع وحده كالصناعات ويترك الضار، كالأخلاق السيئة والنواحي الأخرى التي تخالف أصول الإسلام وفروعه. [انظر الاتجاهات الوطنية للأدب المعاصر (2/288) فما بعدها]. 

 

وها هي كثير من جيوش من أبناء المسلمين يقلدون اليهود والنصارى في كل شيء، وينفرون من الإسلام ومبادئه، ويحاربونه حرباً لا هوادة فيها، تقليداً لأسيادهم الأصليين.

 

وقد يكون تقليداً في الفسق والمعاصي التي لا تبلغ حد الكفر، ولكنها بريده وذريعته، كشرب الخمر والزنا وما يدعو إليه، كالسفور والاختلاط ومنكرات وسائل الأعلام المرئية والمسموعة والمقروءة. 

 

وكل ذلك تجب على المسلمين مجاهدته وصده والْحَوْل بينه وبين أبناء المسلمين، فإن كان في العقائد والأحكام والقوانين وما أشبه ذلك، فإن مجاهدته تكون ببيان فساد ما يخالف الإسلام وإقامة الحجة على ذلك والإقناع بها وتثبيت الإيمان في النفوس وتنفيذ أحكام الله في واقعهم، وإن كان تقليداً في الفسق والمعاصي، كانت مجاهدته كذلك ببيان مضاره ومخالفته للإسلام ووجوب الابتعاد عنه. 

 

فإن نفع ذلك البيان في الأمرين، وإلا كان واجباً على المسلمين أن يقيموا أحكام الإسلام على المقلد، فإن كان تقليداً في الكفر استتيب المقلد فإن تاب وإلا قتل كما هو المعروف بحكم المرتد، [افتح الرابط الآتي]:

 

http://al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=riddah&p=1

 

وإن كان في المنكرات والمعاصي، أقيمت الحدود على من يستحق الحد، وعزر من لم تتوافر فيه شروط الحدود وهكذا. 

 

التقليد الفقهي:
 

وهنالك تقليد في الأحكام الفقهية الإسلامية كحال بعض أتباع الأئمة الأربعة. 

وهذا التقليد ينقسم إلى قسمين: 

 

أحدهما تقليد مباح وهو أن يتبع المسلم العامي مذهباً من المذاهب الأربعة، بل هو في الحقيقة يقلد أحد علماء المذهب الذي عاصره، فإذا علم أن هذا العالم مشهور بالتقوى والورع وخشية الله تعالى، واشتهر بين الناس بعلمه فإن له أن يقلده ولكن ينبغي أن يعلم بأن تقليد هذا المذهب أو هذا العالم ليس واجبا عليه، بل إذا عرف عالماً آخر أغزر علما وأكثر تقوى، فإن تقليده له أولى من تقليده لذاك، وعليه أن يعتقد أن هذا التقليد إنما هو لعجزه عن معرفة حكم الله مباشرة لعدم أهليته، لا لأن اتباع ذلك المذهب أو هذا العالم أمر لازم لذاته. 

 

ثانيهما: تقليد مذموم وهو أن يعتقد المسلم أنه يجب عليه اتباع مذهب معين يتقيد به على كل حال، ولا يجوز له الخروج عنه، ولو خالف القرآن الكريم وصحيح السنة، إذا لم يحتمل الدليل إلا معنى واحدا  كما هو رأى أغلب المتمذهبين من أتباع الأئمة الأربعة، ولاسيما الغلاة منهم حيث يقلدون في الصواب والخطأ على السواء، دون أن يجتهدوا في معرفة الحكم بدليله الذي يرجحه مع أن كثيراً منهم مؤهلون للبحث والترجيح، وقد يكون الدليل من الوضوح بحيث لا يحتاج إلى كبير اجتهاد، ولكن تاركه مرد على التقليد الأعمى. 

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "قد ذم الله تعالى في القرآن من عدل عن اتباع الرسل، إلى ما نشأ عليه من دين آبائه، وهذا هو التقليد الذي حرمه الله ورسوله، وهو أن يتبع غير الرسول فيما خالف فيه الرسول، وهذا حرام باتفاق المسلمين على كل أحد، فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، والرسول طاعته فرض على كل أحد من الخاصة والعامة، في كل وقت وكل مكان في سره وعلانيته وفي جميع أحواله" [الفتاوى (19/260)].

 

وقال بعد ذلك: "وتقليد العاجز عن الاستدلال للعالم يجوز عند ا لجمهور". [المرجع السابق (19/262)].

 

وقال في موضع آخر: "ومن نصب شخصاً كائناً من كان، فوالى وعادى على موافقته في القول والفعل، فهو {من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعاً} الآية. [الأنعام: 159]. وإذا تفقه الرجل وتأدب بطريقة قوم من المؤمنين، مثل أتباع الأئمة والمشايخ، فليس له أن يجعل قدوته وأصحابه هم المعيار، فيوالي من وافقهم ويعادي من خالفهم.." [مجموع الفتاوى (20/8)].

 

ومجاهدة هذا التقليد تكون بدعوة أكابر علماء المسلمين من أتباع المذاهب وغيرهم، إلى الاجتماع والتشاور في السبل النافعة المفيدة التي تخفف من حدة التعصب الأعمى، وأن يبينوا لأتباعهم بأن كتاب الله وسنة رسوله صلّى الله عليه وسلم، هما المرجع والحَكَم في كل خلاف يحصل بين المسلمين، وأن الأئمة رحمهم الله، لم يختلفوا حباً في الخلاف ولا نصب أحد منهم نفسه إماماً ليقلده الناس، وإنما اختلفوا لأسباب تسوغ لهم ذلك الاختلاف، كما بين ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في رسالته القيمة: "رفع الملام عن الأئمة الأعلام". 

 

قال رحمه الله: "وأصل الدين أن الحلال ما أحله الله ورسوله، والحرام ما حرمه الله ورسوله، والدين ما شرعه الله ورسوله، وليس لأحد أن يخرج عن الصراط المستقيم الذي بعث الله به رسوله. قال الله تعالى: {وأن هذا صراطي مستقيماً فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}. [الأنعام: 153]. وفي حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عَنه عن النبي صلّى الله عليه وسلم، أنه خط خطاً وخط خطوطاً عن يمينه وشماله ثم قال: (هذه سبيلي وهذه سبل، على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم قرأ: {وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل، فتفرق بكم عن سبيله} الآية". [مجموع الفتاوى (10/388)].

 

وقد حذر ابن القيم رحمه الله من التقليد المذموم، وبين أنه يخالف الأدب مع الرسول صلّى الله عليه وسلم،فقال: "وأما الأدب مع الرسول صلّى الله عليه وسلم فالقران مملوء به، فرأس الأدب معه كمال التسليم له والانقياد لأمره، وتلقي خبره بالقبول والتصديق، دون أن يحمله معارضة خيال باطل يسميه معقولاً، أو يحمله شبهة أو شكاً أو يقدم عليه آراء الرجال وزبالات أذهانهم، فيوحده بالتحكيم والتسليم والانقياد والإذعان، كما وحد المرسِل سبحانه بالعبادة والخضوع والذل والإنابة والتوكل. فهما توحيدان لا نجاة للعبيد من عذاب الله إلا بهما، توحيد المرسِل وتوحيد متابعة الرسول، فلا يحاكم إلى غيره، ولا يرضى بحكم غيره، ولا يقف تنفيذ أمره وتصديق خبره على عرضه على قول شيخه وإمامه وذوي مذهبه وطائفته ومن يعظمه، فإن أذنوا له نفذه وقبل خبره، وإلا فإن طلب السلامة أعرض عن أمره وخبره وفوضه إليهم، وإلا حرفه عن مواضعه وسمى تحريفه تأويلاً وحملاً، فقال: نؤوله ونحمله. فلأن يلقى العبد ربه بكل ذنب على الإطلاق - ما خلا الشرك بالله - خير له من أن يلقاه بهذه الحال...  ومن الأدب معه ألا يستشكل قوله، بل يستشكل الآراء لقوله، ولا يعارض نصه بقياس، بل تهدر الأقيسة، وتتلقى نصوصه ولا يحرف كلامه عن حقيقته، لخيال يسميه أصحابه معقولاً، نعم هو مجهول وعن الصواب معزول، ولا يوقف قبول ما جاء به صلّى الله عليه وسلم على موافقة أحد، فكل هذا من قلة الأدب معه صلّى الله عليه وسلم وهو عين الجرأة". [مدارج السالكين (2/387،390)].

 

وقد أفاض رحمه الله في الرد على المقلدين وذم التقليد في كتابه القيم: (أعلام الموقعين عن رب العالمين في مواضع متفرقة، لا سيما في فصل خاص عقده بعنوان: "في عقد مجلس مناظرة بين مقلد وبين صاحب حجة منقاد للحق حيث كان، إذ بلغت أوجه إبطال التقليد أكثر من ثمانين وجها فراجعه". [أعلام الموقعين عن رب العالمين (2/201،279) الناشر مكتبة الكليات الأزهرية]. 

 

هذا ومع أنه يجب جهاد التقليد المذموم، ومنه التمذهب المتعصب الجامد، فإنه لا يجوز أن يكون التقليد الفقهي المذهبي مسوغا للنزاع والفرقة كما مضى.

 
[s1]
(054)الجهاد في سبيل الله-المبحث الخامس: جهاد الأسرة
 

 

ومن أعظم أنواع الجهاد جهاد الأسرة بتعليم أفرادها أمور دينهم، وحثهم على العمل الصالح وحسن الخلق وطاعة الله ورسوله، والبعد عن المعاصي، كل ذلك بالحكمة واللين والوعظ الحسن والقدوة الحسنة، وتأديب من يستحق التأديب على مخالفته لشرع الله وآدابه، مع الاستمرار في ذلك وعدم التهاون وهذا النوع من أنواع الجهاد شاق وطويل.

 

لأن المجاهد مسؤول عن هذه الأسرة في جميع الأوقات، وهي – في الغالب -معه في منزله، فكل شيء وجب على أي فرد من أفرادها، وجب على المجاهد أن يعلم ذلك الفرد بما يجب عليه، كما أنه كذلك يجب عليه أن يدعو ذلك الفرد إلى عمل ذلك الواجب، وأن يتابعه حتى يطمئن أنه فعله واستمر على فعله.

 

وإذا لم يفعله، فإن عليه أن يزجره ويأمره ويؤدبه بما يليق به، وقد يجب عليه أن يهجره إذا كان الهجر نافعاً، وإذا قصر في شيء من ذلك، فإنه مسؤول عن تقصيره معاقب عليه عند ربه سبحانه، ولذلك أمر الله المؤمن أن يقي نفسه نار جهنم ويقي أهله كذلك.

 

فقال سبحانه وتعالى: {يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة، عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون} [التحريم: 6]. 

 

قال ابن كثير رحمه الله: "وقال مجاهد: {قوا أنفسكم وأهليكم نارا} قال: اتقوا الله وأوصوا أهليكم بتقوى الله، وقال قتادة: تأمرهم بطاعة الله وتنهاهم عن معصية الله، وأن تقوم عليهم بأمر الله وتأمرهم به وتساعدهم عليه، فإذا رأيت لله معصية قذعتهم عنها وزجرتهم عنها، وهكذا قال الضحاك ومقاتل: حق على المسلم أن يعلم أهله من قرابته وإمائه وعبيده، ما فرض الله عليهم وما نهاهم الله عنه.

 

وفي معنى هذه الآية، الحديث الذي رواه أحمد وأبو داود والترمذي من حديث عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (مروا الصبي بالصلاة إذا بلغ سبع سنين، فإذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها) [تفسير القرآن العظيم (4/391) وصحح الحديث شيخنا الألباني رحمه الله في صحيج الجامع وذكره في صحيح أبي داود. ]. 

 

وإذا لم يقم المسلم بجهاد أسرته بحملها على الطاعة، وعلى ترك المعصية، فإنه قد يتعرض لقيام الأسرة أو بعض أفرادها بفتنته، إما بوقوعهم في المعصية وسكوته عنهم، ثم رضاه بها بعد ذلك، فيكون عاصياً مثلهم، ولو لم يقارف المعصية، وإما بحمله على الاستجابة لمطالبهم كلها التي قد يكون منها المحرم الذي لا يجوز له فعله. ولذلك حذر الله سبحانه المسلم من فتنة الأسرة، ونهاه أن يتلهى بها عن طاعة الله، قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله، ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون} [المنافقون: 9].

 

وقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدواً لكم فاحذروهم، وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم، إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم} [التغابن (14/15]. 

 

قال ابن كثير رحمه الله في تفسير آية: المنافقين: "يقول تعالى آمرا لعباده المؤمنين بكثرة ذكره، وناهياً لهم عن أن يشغلهم الأموال والأولاد عن ذلك،  ومخبراً لهم بأنه من التلهي بمتاع الحياة الدنيا وزينتها عما خلق له من طاعة ربه وذكره، فإنه من الخاسرين الذين يخسرون أنفسهم وأهليهم يوم القيامة". [تفسير القرآن العظيم (4/373)]. 

 

وقال في تفسير آية التغابن: "يقول تعالى مخبراً عن الأزواج والأولاد: إن منهم من هو عدو للزوج والوالد، بمعنى أنه يتلهى به عن العمل الصالح، كقوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله، ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون}. ولهذا قال تعالى هنا: {فاحذروهم} قال ابن زيد: يعني على دينكم، وقال مجاهد: {إن من أزواجكم وأولادكم عدواً لكم} قال: يحمل الرجل على قطيعة الرحم أو معصية ربه، فلا يستطيع الرجل مع حبه إلا أن يطيعه". [تفسير القرآن العظيم(4/377)]

 

ومن المشقات التي تصيب المجاهد في هذا الباب، أنه يجب عليه أداء حق الله الذي قد يعاديه عليه بعض أفراد أسرته، وحق أسرته الذي أوجبه الله تعالى عليه، وعليه أن يؤدي هذا وذاك في اعتدال وطاعة لله سبحانه وتعالى، وكثير من الناس إما أن يبالغ في حق الله تعالى ويترك حق الأسرة أو بعض أفرادها، وإما أن يبالغ في إرضاء الأسرة أو بعض أفرادها ويضيع حق الله، والواجب هو اتباع أمر الله، وهو قد أمر بطاعته وعدم اتباع غيره فيما يخالف أمره.



 

وأُمِر كذلك بأداء الحقوق، وألا يحمله شنآن الأسرة على عدم إعطائها حقها، قال تعالى: {ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهناً على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلى المصير، وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً، واتبع سبيل من أناب إلي، ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون} [لقمان: 14ـ15]. 

 

ومن أجل هذه المشقة، يجب على المجاهد أن يصبر وأن يحتسب وأن يسأل الله له العون على تربية أسرته ومجاهدتهم، ولعل شيئا من حكم الحديث الشريف تظهر في هذا السياق، وهو الحديث الذي يقول فيه صلّى الله عليه وسلم: (خَيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي) [الترمذي رقم الحديث 3986، تحفة الأحوذي (10/394) قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح أ.هـ وهو من حديث عائشة عن النبي صلّى الله عليه وسلم].

 

فكونه صلّى الله عليه وسلم جعل التفاضل بين المسلمين، تابعاً لتفاضلهم في معاملة الأهل، يدل على أن الناجح مع أهله رجل عظيم، لأنه لا يكون كذلك إلا إذا أدى كل واجباته، من تعليم وتربية وزجر عن معصية الله وصبر وتحمل على ما يناله من مشقات في سبيل ذلك، مضافاً إلى ذلك طول الصحبة واستمرارها لأنهم في منزله أو قريبون منه.

 

فإذا كان المجاهد يعيش في محيط يغلب فيه الفساد والمفسدون، في المدارس والجامعات والأندية والمحافل والأسواق وفي المسكن وأماكن العمل وغير ذلك، فإن مشقته تتضاعف، لأن الأسرة لا بد أن تكون محتكة بالمحيط عالقا بها شيء من ذلك الفساد، قل أم كثر والنفوس تميل إلى التقليد والمحاكاة أو التنافس والمجاراة، فكيف إذا توافرت مع ذلك وسائل الاتصال السمعية والبصرية والسَّفَريَّة، وكانت الأرض ماخوراً للفساد والشر.

 

إن الأسرة عندئذ ستكثر أمامها أبواب الفساد في داخل البلاد، بل في داخل البيت، عن طريق الأفلام التلفازية والسينمائية والإذاعية والمجلات المنحطة والجرائد والهاتف والسيارات والطائرات، وهكذا في خارج البلاد لمن يتمكن من الأسفار، وسيكون المجاهد في كل ذلك كمن يسبح ضد التيار، وإن أعداء الله ليعز عليهم أن يروا أسراً نظيفة طاهرة متجهة إلى الخالق سبحانه، بعيدة عن المستنقعات الآسنة.

 

ولذلك تراهم يترصدون لتلك الأسر أو بعض أفرادها، بكل الوسائل ليخرجوهم من النور إلى الظلمات، إما بالعقائد الفاسدة والمذاهب الهدامة، وإما بالشهوات والمحرمات وإما بذلك كله. 

 

وها هي الأرض الآن يرى فيها الابن الفاسق أو الكافر، والبنت الفاجرة، والأخ المستهتر المتمرد، لأب صالح وأم طاهرة وأخ ناسك، لا بل أنك لترى الأب والأم والعم والخال وقد يكون الجد والجدة، كلهم ملحدين أو فاسقين فجارا لابن صالح.

 

ومن الفتن التي تحيط بالمسلمين في هذا الزمان، سعي أهل الكفر، وقائدتهم أمريكا، لتغيير مناهج التعليم تغييرا  يجعل أجيال المسلمين الذين يتعلمون في جميع مراحل التعليم، أميين في دينهم، لا بل منحفين في فهم حقيقته، وهذا يحمل الآباء والأمهات حملا ثقيلا في تعليم وتربية أولادهم، وقد غيرت في كثير من بلدانهم، والباقي في الطريق، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم،

 

وعلى المجاهد في كل ذلك ألا يكل ولا يمل ولا يفتر ولا ييأس، لأنه ناجح إما بثواب الله وهداية أسرته، وإما بثواب الله وحده، وأمرُ أسرته إلى ربه، لأنه تعالى أعلم حيث يجعل هدايته، وعليه أن يتأسى إذا فشل في هداية الأسرة أو بعض أفرادها، بنوح عليه السلام أول رسول بعثه الله إلى الناس في الأرض، حيث كان ابنه في حزب أعداء الله الكافرين، وكذلك زوجته.

 

ويتأسى بخليل الله إبراهيم، حيث كان أبوه ألد أعدائه عليه، وبلوط، حيث كانت زوجته من أعدائه، وبامرأة فرعون، حيث كانت صالحة وزوجها من أكبر أعداء الله الكافرين، وبمحمد صلّى الله عليه وسلم الذي كان عمه أبو لهب يسبه وينفر الناس من دعوته، بل إن عمه أبا طالب الذي أحاطه وحماه مات على كفره، وكان صلّى الله عليه وسلم يتمنى لو مات على كلمة التوحيد. {إنك لا تهدي من أحببت، ولكن الله يهدي من يشاء، وهو أعلم بالمهتدين} [القصص: 56].

 

هذا ولو أن أرباب الأسر جاهدوا في إصلاح أسرهم، لكانت مجتمعات المسلمين مجتمعات صالحة متماسكة طاهرة، لأن الأسر تتكون من الأفراد والمجتمعات تتكون من الأسر. 

 

وكل تقصير في جهاد إصلاح الأسرة يصيب ضرره الأسر الأخرى، وإثم التقصير وإثم ضرره الذي يصيب الأسر الأخرى يتحمله المقصر، ويكون عليه وزره إلى يوم القيامة، فكيف بمن سعى في إفساد أسرته وأسر الآخرين بما يملكه من وسائل الإفساد والتدمير. {وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم، وليسألن يوم القيامة عما كانوا يفترون} [العنكبوت: 13].

 
[s1]
(055)الجهاد في سبيل الله-المبحث السادس: جهاد الدعوة إلى الله
 

حلاوة الإيمان تدفع صاحبه إلى الدعوة إلى الله

 

إن المسلم الذي ينعم الله عليه بالفقه في الدين والعمل به في نفسه، ويوفقه لتربية أسرته على مبادئه وأحكامه وأخلاقه، فيذوق حلاوته وينعم بهديه، إن هذا المسلم لا ينبغي أن يستقر له قرار حتى يسعى جاهداً في تبليغ هذا الدين إلى الآخرين، ليتمتعوا به كما تمتع به هو وأسرته، وتطمئن به قلوبهم وأنفسهم كما اطمأن به.

 

وهل يظن عاقل في الأرض أن رجلاً عاقلاً سليم الفطرة أعمى البصر -لا البصيرة- وله زملاء عمي الأبصار، ثم تيسر له من قام بعلاجه فأنعم الله عليه بنعمة الإبصار، فرأى عجائب هذا الكون، من سماوات وأرض وحيوان ونبات وجبال وأنهار، وغير ذلك مما لم يكن يتوقع أن يراه في يوم من الأيام.

 

هل يظن عاقل في الأرض أن يتردد هذا الرجل الذي أبصر بعد عمى، في أن يدل زملاءه العُمْيَ على ذلك الطبيب، ليعالجوا أنفسهم عنده فينعموا بما نعم به هو؟ كلا. 

 

وهكذا الذي ذاق حلاوة الإيمان واستظل بظلال الإسلام، لا يمكن أن يقر له قرار أو تطمئن نفسه، إلا إذا بلَّغ الناسَ هذا الدين، وشرح لهم محاسنه، وبين لهم مفاسد الكفر وأخذ بأيديهم إلى جنات النعيم. قال تعالى: {ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين} [فصلت: 33].

 



قيام رسل الله بالدعوة إلى الله

 

ولهذا كان الرسل الذين بعثهم الله للدعوة إليه، يجاهدون غاية الجهاد بتبليغ الناس دين الله وتحبيبهم فيه، وترغيبهم في جزيل ثواب الله على التمسك به، وتنفيرهم من الكفر به، وتخويفهم عذاب ربهم إن هم بقوا على كفرهم: {ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: 36].

 

والقرآن الكريم مملوء بدعوة الرسل وجهادهم في ذلك، من نوح إلى محمد صلى الله عليهم وسلم، والمقام مقام تنبيه على نوع من أنواع الجهاد واضح، وهو لا يحتمل التفصيل.

 

بلاء الرسول وصبره على دعوة قومه 

 

إلا أنه لا بد من الإشارة إلى ما عاناه رسول الله صلّى الله عليه وسلم من الجهاد في سبيل نشر الدعوة. 

 

قال ابن كثير رحمه الله: "قال ابن إسحاق ثم قدم مكة وقومه أشد ما كانوا عليه من خلافه وفراق دينه، إلا قليلاً مستضعفين ممن آمن به، فكان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يعرض نفسه في المواسم - إذا كانت - على قبائل العرب، يدعوهم إلى الله عز وجل ويخبرهم أنه نبي مرسل، ويسألهم أن يصدقوه ويمنعوه حتى يبين عن الله ما بعثه به". [البداية (3/138].

 

وبينما كان صلّى الله عليه وسلم يعرض دعوة ربه على الناس في المواسم، كانت قريش تحاول صده بكل وسيلة: وسيلة الإغراء بالسيادة والملك والمال، ووسيلة التشكيك في صحة عقله صلّى الله عليه وسلم، فقد جاءه وفد منهم فخاطبوه قائلين: 

 

فإن كنت إنما جئت بهذا الحديث تطلب به مالاً، جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالاً، وإن كنت إنما تطلب به الشرف فينا فنحن نسودك علينا، وإن كنت تريد به ملكاً ملكناك علينا، وإن كان هذا الذي يأتيك رئياً تراه قد غلب عليك.. بذلنا لك أموالنا في طلب الطب لك حتى نبرئك منه، أو نعذر فيك.  فقال لهم رسول الله صلّى الله عليه وسلم: 

 

(ما بي ما تقولون، ما جئت بما جئتكم به أطلب أموالكم، ولا الشرف فيكم، ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثني إليكم رسولاً، وأنزل علي كتاباً، وأمرني أن أكون لكم بشيراً ونذيراً، فبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم، فإن تقبلوا مني ما جئتكم به، فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وإن تردوه علي أصبر على أمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم)". [سيرة ابن هشام ـ الروض الأنف (3/123)].

 

 وعندما لم ينفع الإغراء، اتبعوا وسيلة التهديد والإيذاء، ولكنهم باءوا بالفشل كذلك، لأن الرسالة أعظم من أن ينحني صاحبها أمام أي وسيلة، وهكذا كان رجال الدعوة أيضا يقومون بتبليغ رسالة الله وينالهم ما ينالهم وهم صامدون، لا يلتفتون يسرة ولا يمنة عن صراط الله المستقيم.

 

فهذا أبو ذر الغفاري رضِي الله عنه يأتي إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم في مكة، فيتدسس حتى يلقاه ويسمع منه، فيسلم وتتحرك مشاعر لا إله إلا الله محمد رسول الله في نفسه في نفس اللحظة التي نطقت بها لسانه، فيخرج إلى مجتمع قريش وهو رجل غريب بينهم، بعيد الدار والقبيلة، فيصدع بكلمة التوحيد وينال ما ينال من الأذى في سبيل الله، ثم يعود مرة أخرى مستعذباً صراخه بها بين أعداء الله وإيذاءهم إياه في سبيلها.

 

كما في حديث ابن عباس رضِي الله عنهما – وفيه -: "حتى دخل على النبي صلّى الله عليه وسلم ودخل معه ـ أي مع علي رضِي الله عنه ـ فسمع من قوله وأسلم مكانه، فقال له النبي صلّى الله عليه وسلم: (ارجع إلى قومك فاخبرهم حتى يأتيك أمري).

 

قال: "والذي نفسي بيده لأصرخن بها بين ظهرانيهم، فخرج حتى أتى المسجد، فنادى بأعلى صوته: أشهد ألا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، ثم قام القوم فضربوه حتى أضجعوه، وأتى العباس فأكب عليه، قال: ويلكم ألستم تعلمون أنه من غفار، وأنه طريق تجارتكم إلى الشام؟ فأنقذه منهم ثم عاد من الغد لمثلها، فضربوه وثاروا إليه فأكب العباس عليه.." [البخاري رقم 3861، فتح الباري (7/173) ومسلم (4/1923)]. 

 

ما سبب هذه السرعة في الصدع بلا إله إلا الله، بين ظهراني المشركين من رجل دخل تواً في الإسلام غريبِ الديار بعيدٍ عن الناصر من القبيلة، ولم يؤمر بما فعل من قبل الرسول صلّى الله عليه وسلم، بل إنه صلّى الله عليه وسلم أمره بالرجوع إلى قبيلته، لإخبارهم بالإسلام حتى يأتيه أمر رسول الله صلّى الله عليه وسلم، ولكنه بمجرد إبصاره الشمس أخذ يصرخ في العميان ليبصروها كما أبصرها.

 

هذا هو المسلم الحق الذي لا يقر له قرار، حتى يدعو إلى إسلامه الضالين، دون مبالاة بما يناله منهم، لشدة رغبته في هدايتهم وإشفاقه عليهم، ورجائه ثواب الله على جهاد دعوته. 

 

ومن أعظم أنواع جهاد الدعوة نصح زعماء المسلمين، لا سيما أهل الجور منهم الذين يستضعفون الناس ويظلمونهم، ويستبدون بالأمر دونهم، فإن في نصحهم مخاطرة لا يقدم عليها إلا ذوو العزم من الرجال الذين بذلوا نفوسهم لله سبحانه، إذ قد يتعرض الناصح لأذاهم، من سجن وتعذيب، بل وقتل وانتهاك عرض واغتصاب أموال وغير ذلك.

 

وهذا دأب أمراء السوء الذين لا يتقيدون بكتاب الله وسنة رسوله صلّى الله عليه وسلم، ولهذا جاء عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر) أو (أمير جائر) [أبو داود (4/514)].

 

قال الإمام الغزالي رحمه الله: "ولما علم المتصلبون في الدين أن أفضل الكلام كلمة حق عند سلطان جائر، وأن صاحب ذلك إذا قتل فهو شهيد، كما وردت به الأخبار، قدموا على ذلك موطنين أنفسهم على الهلاك، ومحتملين أنواع العذاب وصابرين عليه في ذات الله، ومحتسبين لما يبذلونه من مهجهم عند الله". [إحياء علوم الدين (2/343)]. 

 

وعلى المجاهد في سبيل الله - إذا وقف أعداء الله في طريق دعوته، ولم يستجيبوا له ومنعوه من إبلاغ الدعوة إلى الناس جهراً - عليه أن يسلك بدعوته مسلك الدعوة السرية في تربية الرجال المستجيبين، وإعدادهم بعيداً عن أعين الصادين المكابرين، حتى لا يشعروا بتربيته وإعداده، قبل أن تنتشر في صفوف المستجيبين له انتشاراً يجعل أعداء الله عاجزين عن الوقوف في وجهها، بل يجعل دعاة الخير قادرين على القضاء على أعداء الله المحاربين له ولدينه وللصالحين من عباده، وتشتيت شملهم وإسقاط عروشهم، كما فعل الرسول صلّى الله عليه وسلم الذي كان يدعو قريشا ويؤذى في سبيل الله ويمتحن هو وأصحابه، ولكنه كان يعد جنود الجهاد في صمت وسكون. 

 

قال ابن القيم رحمه الله: "وقال أبو الزبير عن جابر: إن النبي صلّى الله عليه وسلم لبث عشر سنين يتبع الناس في منازلهم في الموسم ومجنة وعكاظ، ويقول: (من يؤمنني ومن يؤويني ومن ينصرني حتى أبلغ رسالات ربي فله الجنة). فلا يجد أحداً ينصره ولا يؤويه، حتى إن الرجل ليرحل من مصر أو اليمن إلى ذي رحمه، فيأتيه قومه فيقولون له: "احذر غلام قريش لا يفتنك". ويمشي بين رجالهم يدعوهم إلى الله، وهم يشيرون إليه بالأصابع، حتى بعثنا الله من يثرب، فيأتيه الرجل منا فيؤمن به ويقرئه القرآن، فينقلب إلى أهله فيسلمون بإسلامه، حتى لم يبق دار من دور الأنصار، إلا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الإسلام. وبعثنا الله إليه فأتمرنا واجتمعنا، وقلنا: حتى متى رسول الله صلّى الله عليه وسلم يطرد في جبال مكة ويخاف؟ فرحلنا حتى قدمنا عليه في الموسم، فواعدنا بيعة العقبة فقال له عمه العباس: يا ابن أخي ما أدري ما هؤلاء القوم الذين جاءوك، إني بمعرفة بأهل يثرب، فاجتمعنا عنده من رجل ورجلين، فلما نظر العباس في وجوهنا قال: هؤلاء قوم لا نعرفهم هؤلاء أحداث. فقلنا: يا رسول الله علام نبايعك؟ قال: (على السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلى النفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، على أن تقوموا في الله لا تأخذكم لومة لائم، وعلى أن تنصروني إذا قدمت عليكم وتمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم ولكم الجنة). [زاد المعاد (2/56)]. 



 

شمول معنى الدعوة 

 

ولقد ضاق مفهوم الدعوة عند كثير من الناس فأصبحوا لا يفهمون منها، إلا أنها وعظ وإرشاد في المساجد أو في الاجتماعات الطارئة، أو توزيع بعض الكتب والرسائل. 

وهذا لا شك من الدعوة إلى الله، وكان يفعله الرسول صلّى الله عليه وسلم، كما مضى من عرضه نفسه على الناس في المواسم، وكذلك بعثه الكتب إلى الملوك والرؤساء يدعوهم فيها إلى الله تعالى، ولكن ذلك كما مضى جزء من الدعوة وليس كل الدعوة. 

ومن تأمل سيرة الرسول صلّى الله عليه وسلم، علم أنه كان يتخذ لكل موقف ما يناسبه في دعوته، فإذا كان الموقف يستدعي الحجة والبرهان، أعطاه الحجة والبرهان، وإذا كان الموقف يقتضي الموعظة الحسنة، أدى ذلك في ذلك الموقف.

 

ولكنه عليه السلام كان يعلم أن ذلك لا يكفي وحده في كل المواقف، لأن أعداء الله لا يمكن أن يقفوا عن معارضة الدعوة وصد الدعاة وإيذائهم، وأنهم لو قدروا على القضاء عليهم لما ترددوا لحظة من اللحظات، ولذلك كان يواجه تلك المواقف كلها بما يكافئها، وكان في الوقت الذي لا يقدر على المواجهة، يعد رجاله للمواجهة كما مضى فيما ساقه ابن القيم قريباً عن جابر. 

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "{ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} هذا هو منهج الدعوة ودستورها، ما دام الأمر في دائرة الدعوة باللسان والجدل بالحجة، فأما إذا وقع الاعتداء على أهل الدعوة، فإن الموقف يتغير، فالاعتداء عمل مادي يدفع بمثله، إعزازاً لكرامة الحق ودفعاً لغلبة الباطل، على ألا يتجاوز الرد على الاعتداء حدوده إلى التمثيل والتقطيع. فالإسلام دين العدل والاعتدال، ودين السلم والمسالمة، إنما يدفع عن نفسه البغي ولا يبغي: {وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} وليس ذلك بعيداً عن دستور الدعوة فهو جزء منه. 

 

والدفع عن الدعوة في حدود القصد والعدل، يحفظ لها كرامتها وعزتها، فلا تهون في نفوس الناس، والدعوة المهينة لا يعتنقها أحد ولا يثق أنها دعوة الله، فالله لا يترك دعوته مهينة لا تدفع عن نفسها، والمؤمنون بالله لا يقبلون الضيم وهم دعاة لله، والعزة لله جميعاً، ثم إنهم أمناء على إقامة الحق في هذه الأرض وتحقيق العدل بين الناس، وقيادة البشرية إلى الطريق القويم، فكيف ينهضون بهذا كله وهم يعاقَبون فلا يعاقِبون، ويُعتَدى عليهم فلا يردون.." [في ظلال القرآن (14/2202) الآية من سورة النحل126].  ولعل هذا القدر يكفي في الجهاد المعنوي، وفيما ذكر دلالة على ما لم يذكر.

 
[s1]
(056) الجهاد في سبيل الله-القسم الثاني: الجهاد المادي[الحربي].
 

وفيه تمهيد وثلاثة مباحث:

 

المبحث الأول: إعداد المجاهدين.

 

المبحث الثاني: الجهاد بالأنفس والأموال

 

المبحث الثالث: التصنيع الحربي.

 

تمهيد: في الإعداد: 
 

إن ما مضى من الكلام على النوع الأول من أنواع الجهاد، وهو الجهاد المعنوي، يتعلق بإعداد الفرد المؤمن إعداداً توجيهياً، وتزكيته تزكية ربانية، تجعله قوي الصلة بربه، يحبه أكثر من محبته لنفسه وولده ووالده والناس أجمعين، [والمقصود بالفرد هنا الجنس، فيشمل كل أفراد المسلمين، بحيث يدخل في ذلك كل أفرادهم، ولذلك يصبح أفراد الأسرة و الجتمع كله، ملتزمين بصراط الله المستقيم] وذلك يقتضي أن يقدم طاعته على طاعة نفسه وطاعة غيره من الناس أجمعين، لأنه عندئذ تحقق فيه ما كان يبعث الله به أنبياءه ورسله وينـزل عليهم كتبه، من أجل دعوة الناس إليه، وهو تقوى الله وطاعة رسله. كما قال تعالى على لسان رسله - كل رسول - مخاطبين قومهم: {فاتقوا الله وأطيعون} [الشعراء: 108]. وقال تعالى: {وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله} [النساء: 64]. 

http://www.al-rawdah.net/vb/showthread.php?2031-%28056%29-%C7%E1%CC%E5%C7%CF-%DD%ED-%D3%C8%ED%E1-%C7%E1%E1%E5-%C7%E1%DE%D3%E3-%C7%E1%CB%C7%E4%ED-%C7%E1%CC%E5%C7%CF-%C7%E1%E3%C7%CF%ED-%C7%E1%CD%D1%C8%ED

 

والنفس المؤمنة عندما تصفو وتزكو وتقوى صلتها بربها، تشرئب للمزيد من الارتقاء بصاحبها في سلم طاعة الله، بالتكاليف الربانية التي يُرضِي بها المؤمن ربه في كل مجال، وفي كل مرحلة من مراحل الجهاد.

 

فإذا كان قد أذل نفسه لله في ركوعه وسجوده، وكبح جماح نفسه وألزمها الصبر على طاعته، بالتزام المأمور واجتناب المحظور، فيما بينه وبين الله، وذاق حلاوة الإيمان، وعلم أن هذا الدين لم ينزله الله له فقط، وإنما أنزله للبشر كافة، ليستضيئوا بنوره، وينعموا بخيره، ويتمتعوا بميزان عدله، وينالوا حريتهم منه، بعبوديتها لله وحده. إذا كان المؤمن كذلك فإنه يتطلع إلى قيادة سفينة حياة البشرية إلى رحاب إيمانه لتذوق ما ذاق، وتستضيء بما استضاء، وتنعم بما نعم، وتتمتع بما تمتع من خيرات هذا الدين. 

 

لذلك تجده في حركة دائبة، ودعوة دائمة جادة، لإقناع الضالين بدينه، وهدايتهم إليه، لا يهدأ له بال، ولا يستقر له قرار، حتى يوصل نداء الله إلى كل نفس يستطيع الوصول إليها، مرغباً ومرهبا، مبشراً ومنذرا، مسروراً غاية السرور بهداية المهتدي، ومشفقاً كل الإشفاق، على الجاحد الشارد عن الله. {لقد أرسلنا نوحا إلى قومه، فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم، قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلال مبين، قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين، أبلغكم رسالات ربي، وأنصح لكم، وأعلم من الله ما لا تعلمون} [الأعراف: 59ـ62]. {لقد جاءكم رسول من أنفسكم، عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم، بالمؤمنين رءوف رحيم} [التوبة: 128].

 

ولو أن البشرية تقف موقفاً سلبياً من الدعوة إلى الله، تسمع النداء وتجيب أو لا تجيب، حسب اقتناعها أو عدم اقتناعها، ولم تستعمل القوة ضد الدعاة إلى الله تعالى، لكان الأمر سهلا على دعاة الإسلام، يجوبون الآفاق ويدعون إلى الله بالحجة والموعظة والحكمة، ولكن غالب البشرية لا تقف ذلك الموقف، بل إنها لتتجمع على ما بينها من خلاف في الدين والسلوك، لتقف كلها في صف واحد للقضاء على الدعوة الإسلامية والدعاة إلى الله، تقف بعقائدها الملحدة وشبهاتها المشككة، وأخلاقها الفاسدة، وأنظمتها الجائرة، وقواتها المسلحة في كل زمان ومكان: {يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤن} [يس: 30]. 

 

{ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} [البقرة: 61]. {قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين} [الأنبياء: 68]. {فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أوحرقوه} [العنكبوت: 24]. {قالوا يا شعيب ما نفقه كثيراً مما تقول، وإنا لنراك فينا ضعيفاً، ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز} [هود: 91]. {إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبداً} [الكهف: 20]. 

 

{قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم؟ لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا} [مريم: 46]. {قالوا لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين} [الشعراء: 116]. {قالوا إنا تطيرنا بكم، لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم} [يس:18]. {وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون} [الأعراف: 82]. {قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا، قال أولو كنا كارهين} [الأعراف: 88]. {وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا، فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين} [إبراهيم: 13]. {وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} [الأنفال: 30]. 

 

هذا هو موقف البشرية في كل الأزمنة من دين الله والدعاة إليه: 

 

كفر وجحود وصد عن سبيل الله، واعتداء على الأنبياء والمرسلين وأتباعهم، وتعذيب وتهديد بكل أنواع التعذيب: حرق وإخراج من البلد، ورجم وسجن وقتل وتجمع على ذلك كله.

 

فهل يكفي المؤمن أن يتعلم من دين الله ما يقدر عليه، ثم يلقي بنفسه في زاوية من مسجد أو منزل أو شعب ليصلي ويصوم، ويحج ويعمل ما يقدر عليه من العبادة التي تكون بينه وبين ربه، دون أن يقوم بدعوة الناس إلى الله؟ 

 

وإذا دعاهم فهل يدَعُونه وشأنه، أو يكرهونه على أن يعود في ملتهم؟ وهل يليق به أن يكون ضعيفاً وهم أقوياء، يسخرون منه ومن دعوته، ويذيقونه أنواع النكال هو وأتباعه وهم عزل لا يملكون شيئا؟ 

 

لذلك كله لا بد للمسلمين من إعداد العدة التي ترهب أعداء الله وتردهم إلى الصواب أو تردعهم عن الاعتداء وتجعل كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى. وإعداد العدة يتم بأمرين:

 

الأمر الأول: إعداد الرجال إعدادا شاملاً. 

 

الأمر الثاني: إعداد المال والعتاد.

 

وسيتضمن بيانَهما المبحثان الآتيان: 

 
المبحث الأول: إعداد المجاهدين
 
وفي هذا المبحث سبعة فروع:
 

الفرع الأول: ضرورة الإعداد

 
الفرع الثاني: مجالات إعداد المجاهدين وشمولها
 

الفرع الثالث: التدريب

 

الفرع الرابع: نهج الرسول في تدريب أصحابه 
 
الفرع الخامس: استمرار تدريب المجاهدين
 

الفرع السادس: التدريب على حرب الكمائن 

 
الفرع السابع: استغلال جميع الطاقات في الإعداد 
 

الفرع الأول: ضرورة الإعداد. 

 

إذا علم أن موقف أغلب البشرية في كل زمان، من الدعاة إلى الله الأنبياء واتباعهم، هو ذلك الموقف الجاحد المحارب الْمُهَدِّد، فلا بد أن يُعَد دعاةُ الإسلام عدتهم إعداداً قوياً، يترقب ذلك الموقف الظالم، للصبر عند المحنة، والإعداد للمجابهة والمجاهدة الرادعة، وإذا لم يعد المؤمن لذلك فإنه سيفاجأ به على غرة. 

 

والصبر عند الصدمة الأولى ليس سهلا على كل الناس، ألا ترى أن ورقة بن نوفل عندما عرض عليه الرسول صلّى الله عليه وسلم ما جاءه من الوحي، كيف أشار لرسول الله صلّى الله عليه وسلم إلى ما سيواجهه من أذى قومه؟ وتعجب الرسول صلّى الله عليه وسلم من ذلك في أول الأمر: "فانطلقت به - أي بالرسول صلّى الله عليه وسلم - خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل... وكان شيخاً كبيراً قد عمي، فقالت له خديجة: يا بن عم اسمع من ابن أخيك.

 

فقال له ورقة: يا ابن أخي ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله صلّى الله عليه وسلم خبر ما رأى، فقال له ورقة هذا الناموس الذي أنزل الله على موسى، يا ليتني فيها جذعاً، ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (أومخرجي هم)؟ قال: نعم، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصراً مؤزرا" [البخاري من حديث عائشة رقم3، فتح الباري (1/22) ومسلم (1/141)]. 

 

ولعل الله سبحانه نبه عبده إلى هذا المعنى - وهو يعده – لمواجهة الناس بدعوته إليه، الدعوة التي تكلف حاملها من المشاق ما يحتاج إلى تنبيه وتهيئه، لأنها دعوة تواجه عقائد وتصورات، وتواجه أذى وفتنة، وتواجه قوة وحرباً ضروساً.

 

قال تعالى: {يا أيها المزمل، قم الليل إلا قليلا، نصفه أو أنقص منه قليلا، أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا، إنا سنلقي عليك قولاً ثقيلا} [المزمل: 1ـ5]. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا، هو هذا القرآن وما وراءه من التكليف، والقرآن في مبناه ليس ثقيلاً فهو ميسر للذكر، ولكنه ثقيل في ميزان الحق، ثقيل في أثره في القلب، {لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً من خشية الله} فأنزله على قلب أثبت من الجبل يتلقاه، وإن تلقي هذا الفيض من النور والمعرفة واستيعابه، لثقيل يحتاج إلى استعداد طويل... وإن الاستقامة على هذا الأمر بلا تردد ولا ارتياب ولا تلفت هنا أو هناك وراء الهواتف والجواذب والمعوقات، يحتاج إلى استعداد طويل". [في ظلال القرآن (29/3645)].

 

وهكذا كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يهيئ أصحابه ويعدهم لمواجهة أي موقف بما يناسبه. 

 

فقد آذى المشركون أصحابه - كما آذوه - إيذاءً شديداً، فشكا ذلك بعضهم إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وطلبوا منه أن يدعو لهم الله ويستنصره، فاشتد غضبه من تلك الشكوى، وذكرهم بإيذاء من سبقهم على دربهم من أولياء الله ووعدهم خيراً، وما كان ذلك منه صلّى الله عليه وسلم إلا حفزاً لهمم أصحابه، وإعداداً لهم وتهيئة لنفوسهم، ليستقبلوا الشدة والضيق وتجمع العدو عليهم، وهم صامدون يجاهدون في الله لا يخافون فيه لومة لائم. 

 

ففي حديث خباب بن الأرت رضِي الله عنه قال: "أتيت النبي صلّى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة، وهو في ظل الكعبة، وقد لقينا من المشركين شدة، فقلت يا رسول الله: ألا تدعو الله لنا؟ فقعد وهو محمر وجهه فقال: (لقد كان من قبلكم ليمشط بمشاط الحديد، ما دون عظامه من لحم أو عصب، ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار على مفرق رأسه فيشق باثنين، ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت، ما يخاف إلا الله.. والذئب على غنمه). [البخاري رقم الحديث 3852، فتح الباري (7/164)]. 

 

وقد نفع الله بهذا التوجيه وهذه التهيئة، من الرسول صلّى الله عليه وسلم أصحابه، نفعهم ذلك حيث ابتلوا في المال والولد والدار والنفس، فصبروا وأرخصوها كلها في سبيل الله، وهذا ما حفزهم أن يقولوا يوم الخندق عندما تجمع عليهم أحزاب الكفر من كل جانب، وبلغ الحصار مبلغه، أن يقولوا ما حكاه الله عنهم: {ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، وما زادهم إلا إيماناً وتسليما} [الأحزاب: 22]. 

 

ومن أهم ما هيأ به رسول الله صلّى الله عليه وسلم أصحابه للجهاد في سبيل الله، فراق الأهل والولد والدار: "الهجرة" فإن الذي لا ترضى نفسه بفراق أحبته وداره، حيث يجد الأنس والراحة والألفة، يصعب عليه أن يلقي بنفسه في ساحة القتال مضحياً بها، والذي يؤثر ما عند الله على ذلك كله، فيهجر المال والولد والأهل والدار ابتغاء وجه الله، جدير أن يلقى ربه في ساح الوغى راضياً مطمئناً.

 

قال أبو وائل: "عدنا خباباً فقال: هاجرنا مع النبي صلّى الله عليه وسلم نريد وجه الله، فوقع أجرنا على الله، فمنا من مضى لم يأخذ من أجره شيئاً، منهم مصعب بن عمير، قتل يوم أحد وترك نمرة، فكنا إذا غطينا بها رأسه بدت رجلاه، وإذا غطينا رجليه بدا رأسه، فأمرنا رسول الله صلّى الله عليه وسلم أن نغطي رأسه، ونجعل على رجليه شيئا من إذخر، ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها". [البخاري رقم الحديث 3897، فتح الباري (7/226) ومسلم (2/649) ومعنى (النمرة) "شَمْلَةٍ مُخَطَّطة ... وجمعُها نِمار، كأنها أخذت من لون النّمرِ، لما فيها من السَّواد والبَياض من صوف...ومنه حديث مصعب بن عمير أقبل إلى النبي صلّى الله عليه وسلم وعليه  نَمِرة" ومعنى (يهدبها) يجتنيها ويقطفها. النهاية في غريب الحديث]. 

 

وفي قصة أبي سلمة عندما هاجر إلى المدينة تاركاً زوجه، وهي تبكي وطفله الصغير، حيث حال المشركون بينه وبينهما، عبرة في هذا المقام [انظر سيرة ابن هشام (1/468)]. لذلك كان أولَ المهاجرين، وحضر أولَ معركة فاصلة في الإسلام [انظر نفس المصدر السابق (1/682)]. 

 

ومن الأمور التي هيأ بها رسول الله صلّى الله عليه وسلم، أصحابه للجهاد في سبيل الله، ذلك الإخاء الذي ربطه بينهم بعد أن هاجر هو وأصحابه إلى المدينة، إذ آخى بين المهاجرين والأنصار، وهو ربط خاص يشعر كل أخ بأن أخاه مثله في الحقوق التي يملكها فيؤثره بماله، بل بما لم يخطر بالبال الإيثار به، وفى ذلك إعداد لهم رضِي الله عنهم، ليبذلوا ويؤثروا ما عند الله على ما عند أنفسهم، وهذا ما كان. 

 

قال أنس رضِي الله عنه: "قدم علينا عبد الرحمن بن عوف، وآخى النبي صلّى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع - وكان كثير المال -: فقال سعد: قد علمت الأنصار أني من أكثرها مالاً، سأقسم مالي بيني وبينك شطرين، ولي امرأتان فأنظر أعجبهما إليك، فأطلقها حتى إذا حلت تزوجتها، فقال عبد الرحمن بارك الله لك في أهلك، فلم يرجع يومئذ حتى أفضل شيئا من سمن وأقط، فلم يلبث إلا يسيراً حتى جاء رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وعليه وضر من صفرة.  فقال له رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (مهيم) قال: تزوجت امرأة من الأنصار قال: (ما سقت فيها) قال: وزن نواة من ذهب أو نواة من ذهب، فقال: (أولم ولو بشاة). [البخاري رقم الحديث 3781، فتح الباري (7/112) ومسلم (2/1042)].

 

 أرأيت مثل هذا الجندي المسلم الذي يتنازل لأخيه في الله عن أعجب زوجتيه، لتعتد منه ويتزوجها أخوه، إيثاراً منه له في سبيل الله، أرأيت مثله يتأخر عن بذل ما يملك من مال ونفس في سبيل الله، إذا دعاه الداعي لقتال أعداء الله إعلاء لكلمة الله؟ ولا غرو فقد كان من نقباء بيعة العقبة الثانية، وممن شهد أول معركة فاصلة "معركة بدر" [انظر سيرة ابن هشام (1/443، 691)].

 

وكان ممن قتل يوم أحد وفاضت روحه وهو يوصي من عنده بأمرين: 

 

الأمر الأول: يتعلق برسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: "فأبلغ رسول الله صلّى الله عليه وسلم عنى السلام، وقل له: إن سعد بن الربيع يقول لك: جزاك الله عنا خير ما جزى نبيٍ عن أمته. 

 

والأمر الثاني: يتعلق بأصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، قال: "وأبلغ قومك عني السلام، وقل لهم: إن سعد بن الربيع يقول لكم: إنه لا عذر لكم عند الله إن خلص إلى نبيكم صلّى الله عليه وسلم، ومنكم عين تطرف". [سيرة ابن هشام (2/95)].

 

التعرف على الأرض وسكانها ومسالك العدو فيها

 

ومن إعداد الرجال المجاهدين وتهيئتهم لجهاد عدوهم تهيئة عالية، أن يفسح لهم المجال العملي المرحلي، الذي يترقون به في سلم الجهاد في سبيل الله، لإعلاء كلمة الله. ومن ذلك الأمور الآتية: 

 

الأمر الأول: التعرف على الأرض التي يحتمل أن تكون مجالاً للمعارك الحربية، أو مسالك للعدو يستفيد منها في تجارته أو غير ذلك. 

 

الأمر الثاني: التعرف على الذين يسكنون في تلك المناطق، لاستطلاع ما هم عليه من ميل إلى الإسلام أو إلى محاربته أو مهادنته. 

 

الأمر الثالث: معرفة تحركات العدو، ومعرفة مقاصده من تلك التحركات، أهي تجارية، أم استطلاعية لمعرفة أحوال المسلمين، أو محاولة ضم أهل تلك الأرض إلى صفوفه لمحاربة المسلمين أو غير ذلك. 

 

الأمر الرابع: التضييق على العدو وقطع الطرق عليه، حتى يصبح خائفاً غير آمن على نفسه وماله، لما في ذلك من إلقاء الرعب في قلبه، فيجعله يكف عن البدء بحرب المسلمين أو يخفف من ذلك. 

 

الأمر الخامس: جمع المعلومات المفيدة عن العدو، لأن ذلك ييسر على القيادة الإسلامية رسم الخطط وتنفيذها مستقبلا.

 

الأمر السادس: تمرين الجيش الإسلامي على حرب الكمائن وأساليب الحرب القصيرة والطويلة وغير ذلك. 

 

الأمر السابع: التدريب على الكتمان. 

 

الأمر الثامن: التدريب على الطاعة. 

 

وكان هذا ما درب عليه الرسول صلّى الله عليه وسلم أصحابه بعد الهجرة، حيث بعث السرايا وقاد الغزوات، ابتداء من السنة الأولى للهجرة النبوية. فكان مجموع الغزوات في أقل من سنتين - قبل معركة بدر - أربعاً: ومجموع السرايا أربعاً أيضا، تحققت فيها الأهداف السابقة. 

 

والغزوات الأربع هي: غزوة ودان، وغزوة بواط، وغزوة العشيرة، وغزوة صفوان، وهي بدر الأولى.

 

والسرايا الأربع هي: سرية عبيدة بن الحارث، وسرية حمزة بن عبد المطلب، وسرية سعد بن أبي وقاص، وسرية عبد الله بن جحش. [راجع هذه الغزوات والسرايا في سيرة ابن هشام (1/590ـ601)].

 

وقد جاب الجيش الإسلامي في تلك الغزوات والسرايا المناطق الحجازية، من المدينة إلى قرب الطائف في الجبال والسواحل، فكانت مقدمات لمعركة الفرقان التي ارتفعت فيها راية الإسلام وسقطت راية الكفر.

 

 

[s1]
(057)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثاني: مجالات إعداد المجاهدين وشمولها
 

ولا يقتصر إعداد الرجال على تدريبهم - فقط - على وسائل الحرب وأساليبها وعُدَدِها المباشرة للقاء العدو، لأن هذا المجال يعتبر واحدا من مجالات إعداد الرجال وهي كثيرة شاملة. 

 

فالأمة الإسلامية يجب أن تتفوق على الأمم الأخرى في كل مجال نافع، لأنها أخرجت للناس لتهديهم وتقودهم إلى الله سبحانه، وهذه القيادة تقتضي تفوقهم على غيرهم، تفوق أفرادهم على أفراد الأمم الأخرى، كل في اختصاصه وتفوق مجتمعهم على المجتمعات الأخرى في العلوم الإنسانية: السياسية والاجتماعية والاقتصادية والعسكرية وغيرها، وفي العلوم الكونية: الطبية، والفلكية، والتجارية، والصناعية والجغرافية وغيرها لأن هذه المجالات كلها يكمل بعضها بعضا.

 

ولا يمكن أن تنهض أمة وتفوق غيرها، أو تلحق بركاب الأمم المتقدمة في مضمار الحياة، ما لم تكن حائزة على قدر كاف من العلوم الإنسانية والعلوم الكونية، والفرق بين الأمة الإسلامية والأمم الأخرى، أن الأمة الإسلامية تأخذ توجيهها في علومها الإنسانية من الله الخالق، الذي آمنت به وبكتابه ورسوله، وأيقنت أن كل توجيه يخالف توجيه الخالق، فيه الشقاء والخسران في الدنيا والآخرة.

 



كما أنها تبني علومها الكونية على إيمانها بخالقها، فتستغل كل طاقاتها في طاعة الله سبحانه، بخلاف الأمم الأخرى، فإنها تضع لعلومها الإنسانية أصولا وقواعد من عند نفسها، ولا تخضع لتوجيه الباري سبحانه، كما أنها تبني علومها الكونية على الفصل بين الإيمان بالله وتلك العلوم، فتستغل طاقاتها وما سخره الله لها فيما ترسمه لها أهواؤها بعيدا عن توجيه الله. 

 

وبهذا يظهر أن الأمة الإسلامية يجب أن تجاهد وتكافح في كل مجال من مجالات الحياة، ولا تقتصر على مجال دون مجال، وإن كان بعض هذه المجالات قد يكون أولى بالاهتمام من غيره في بعض الأوقات، بحسب الظروف والأحوال. 

 

إعداد متخصصين في السياسة

 

فلا بدَّ من إعداد متخصصين مهرة في السياسة الشرعية، وهي السياسة التي رسمها الكتاب السنة، وشرحها علماء الإسلام قديماً وحديثاً على ضوء المبادئ الإسلامية، مع تعمقهم في أصول سياسات الأمم، وما يوافق منها الإسلام وما يخالفه، ومعرفة عيوب تلك السياسات لفضحها وبيان أضرارها.

 

وكذلك لا بد من معرفتهم بالقوانين الدولية المتعلقة بحالة السلم وحالة الحرب، وما فيها كذلك من موافقة ومخالفة للإسلام، وما فيها من عيوب تعود بالضرر على المجتمع الدولي لتعرية ذلك الضرر وكشفه. 

 

إعداد متخصصين في الاقتصاد

 

ولا بد كذلك من إعداد متخصصين مهرة في علم الاقتصاد الإسلامي، ليرسموا للأمة الإسلامية السبيل الناجحة، في استغلال خيراتهم واستثمار أموالهم وتصريفها والحول بينها وبين استغلال أعداء الله لها، مع اجتناب جمع الأموال من مصادر محرمة، أو إنفاقها في مصارف محرمة، ويجب أن يكونوا على اطلاع واسع على علوم الاقتصاد الأجنبية، لمعرفة ما يقره الإسلام منها وما لا يقره، لتكون المعاملة مع غير المسلمين مبنية على ما أحله الله ورسوله، لا على ما حرمه الله أو حرمه رسوله صلى الله عليه وسلم.

 

إعداد متخصصين في التربية والتعليم

 

ولا بد من إعداد متخصصين مهرة في التربية والتعليم، يضعون خططا ومناهج مرحلية مفيدة للمسلمين، تكون مبنية على أصول الإسلام محققة للأهداف التي يصبو إليها المسلمون، تكتشف بها مواهب الناشئة من أبنائهم التي يُوَجَّهون على ضوئها للتخصصات المتنوعة النافعة، في كل مجال من مجالات نهضة حياتهم، من صناعة وزراعة، ولا بد من إعداد أطباء مهرة في الطب بكل أنواعه وتخصصاته، ليقوموا بعلاج وتطبيب الأمة في السلم والحرب...وكل أنواع الهندسة، والجغرافيا والمال والاقتصاد وغيرها مما يستغني به المسلمون عن غيرهم من أعدائهم الذين يتحكمون في شئونهم بسبب حاجتهم إليهم، و لا بد من إعداد متخصصين مهرة في جميع الصناعات والمهن التي لا يستغنى عنها، وأي تقصير في أي مجال من هذه المجالات وغيرها، فإنه يؤثر على الأمة الإسلامية ويضرها وإن كانت متفوقة في غيره. وهذا كله بعد أخذهم جميعا ما يجب عليهم عينا تعلمه في أمور دينهم. 

 

إعداد متخصصين في الإعلام

 

ولابد من إعداد متخصصين مهرة في توجيه وسائل الإعلام، يشرفون على الأجهزة الإعلامية من إذاعة مسموعة ومرئية وصحافة وغيرها، ليقوموا بوضع خطط تحقق مناهجها إشباع الرغبات المتنوعة للأمة الإسلامية، في حدود الآداب الإسلامية. 

 

ويجب أن تتعاون مع أجهزة التعليم والمجتمع على تربية الناشئة على الحقائق الإيمانية والأعمال الصالحة، وتكون وسيلة لتعليم كل أفراد الأمة على اختلاف مستوياتهم وتخصصاتهم، وتبث فيهم روح الجهاد والتضحية بكل غال ونفيس في سبيل الله، وتعرفهم على تاريخ أسلافهم الصالحين الذين حملوا راية الإسلام عالية حتى سلموها إليهم. مع بيان الثغرات التي حصلت في هذا التاريخ فشوهته أو حطمت بعض معالمه. وتبث في روح أطفاله حب الله وحب رسوله والرغبة في دخول الجنة والحذر من النار، مع بيان ما يحقق ذلك كله، وترغبهم في حفظ كتاب الله والإكثار من قراءته والعمل به، وتختار لهم بعض أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم التي تحث على الخلق الفاضل والفروسية والرجولة والشجاعة، وتلهب مشاعرهم بالشعر الحماسي والأناشيد الإسلامية الخفيفة وهكذا. 

 

وسيأتي وجوب إقامة المصانع الحربية، والتدريب عليها في جميع أنواع الأسلحة، قريباً إن شاء الله. والمقصود هنا إيضاح شمول الجهاد لكل مجالات حياة المسلمين. 

 

قال الشيخ طنطاوي جوهري: "ولقد جاء الإسلام وأمرنا الله بالجهاد، وأمر نبينا نفسه أن يجاهد فكانت حياته كلها جهاداً، فعلينا أن نقتدي به، علينا أن تكون حياتنا كلها جهاداً يحرم علينا التواني والكسل.  والجهاد يستلزم جميع العلوم والصناعات، يستلزم علم الرياضيات والطبيعيات والإلهيات، ويستلزم علم السياسات، وعلم الاقتصاد، وعلوم الحروب كلها واستخراج المعادن من الأرض، وعلم الزراعة وعلوم العالم قاطبة. 

 

إن العلوم كلها والصناعات أشبه بحلقة مفرغة لا يُدرَى طرفاها، فإذا اطلعت على ما كتبته "في سورة البقرة" عند قوله تعالى: {لا يكلف الله نفساً إلا وسعها} وأن العلوم كلها والصناعات، لا ينفك بعضها عن بعض، عرفت أن الجهاد يكون بها كلها، وأن الأمم عليها أن تخص كل امرئ في الصناعة أو العلم الذي هو أليق به. فالجهاد في الإسلام يشمل جميع دوائر الحياة، ألا ترى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف قال لنعيم بن مسعود لما جاءه وقد أسلم سراً: (إنما أنت فينا واحد فخذل عنا) فخصصه بما هو أقوى عليه وهو التخذيل، وقد نفذ الأمر، فذهب إلى بني قريظة وإلى قريش وغطفان، وأوقع بينهم الفشل. 

 

أليس هذا بعينه هو علم السياسة، أليس علم السياسة اليوم هو هذا بعينه" [من حيث الدهاء في الجملة، لا الخداع والغش المستمر في السياسة الظالمة كما هو الحال الآن].

 

أليست الأمم تفتح المدارس لتربية الشباب لأمثال هذا، أليس هذا من الجهاد لا بل هو سر الجهاد، أو ليس صانع المدفع وسائق القطار وسفير الدولة وكاتب الجيش وأمثالهم، مجاهدين.

 

إن الجهاد يشمل سائر فروع الحياة، ومتى بطل فرع منها بطلت كلها، فإذا لم يكن قطارات تسير بالجنود لم يكن جهاد، ولا قطارات إلا بالحديد، ولا حديد إلا بالتجارة، ولا تجارة إلا بالزراعة، ولا زراعة إلا بالأمن، ولا أمن إلا بحكومة منظمة، ولا حكومة منظمة إلا بعلاقاتها مع الأمم، ولا علاقة لها مع الأمم إلا بحفظ كيانها والذب عن حياضها. [انتهى كلامه من كتاب: الجواهر في تفسير القرآن الكريم (16/24)].

 

 قاعدة الإعداد الحربي

 

قلت: ويشمل ذلك كله القوة التي أمر الله المسلمين بإعدادها، لإرهاب أعداء الله الذين يعتدون على الأمة الإسلامية، الظاهر منهم والخفي، كما قال تعالى: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل، ترهبون به عدو الله وعدوكم، وآخرين من دونهم لا تعلمونهم، الله يعلمهم، وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يُوَفَّ إليكم وأنتم لا تظلمون} [الأنفال: 60].

 

و تعتبر هذه الآية الكريمة من سورة الأنفال، قاعدة الإعداد الحربي الذي يجب على المسلمين أن يقوموا به لمجاهدة أعداء الله الكافرين. 

 

فقد اشتملت على الأمر بإعداد العدة المستطاعة، والأمر يقتضي الوجوب والإعداد للجهاد - كالجهاد - فرض كفاية، إذا قام به من يكفي من المسلمين، سقط عن الباقين، وإلا بقي فرض عين على الجميع. 

 

وإذا عرفنا شمول الجهاد لجميع مجالات الإسلام كما مضى، علمنا أن الإعداد له لا يطيقه إلا المسلمون جميعاً، وكل طائفة منهم أو فرد إذا قام بشيء منه سقط عن الباقين، ولكن يبقى مالم تقم به هذه الطائفة أو هذا الفرد يجب أن تقوم به طائفة أخرى أو فرد آخر. 

 

وهذا الإعداد يعم تدريب المجاهدين على القتال ووسائله في كل عصر، كما يعم إيجاد كل وسائل الحرب التي لا غنى للمسلمين عنها، ويجب أن يكون تدريب المقاتلين ووسائل قتالهم بالغة من القوة حداً يرهب من يريد من أعداء الله العدوان على المسلمين، الظاهرين منهم والمستترين. 

 

وتشمل الآية الحث على البذل والإنفاق في سبيل الله على التدريب، وعلى وسائل القتال، وتجهيز الغزاة وغير ذلك مما يقتضيه الجهاد في سبيل الله. 

 

قال في تفسير المنار:  "ومن المعلوم بالبداهة أن إعداد المستطاع من القوة يختلف امتثال الأمر الرباني به باختلاف درجات الاستطاعة في كل زمان ومكان بحسبه" [تفسير المنار (10/71)]. 

 

ما يترتب على التقصير في الإعداد للجهاد

 

وبناء على هذا فإن المسلمين إذا لم يعدوا العدة التي ترهب أعداء الله، وكان ذلك في مقدورهم، فإنهم آثمون معرضون لعقاب الله في الدنيا والآخرة، ويترتب على إهمال المسلمين لهذا الأمر وعدم تنفيذه سيطرة الكفار وإذلال المسلمين، ونفور الناس من الدخول في الإسلام، وهم يرون أهله مستضعفين مهانين، ولا يرون الجوانب المشرقة في الإسلام مطبقة في الأرض لصد أعداء الله أهل الإسلام عن تطبيقها، كما أنه يترتب على إعداد القوة المستطاعة تنفيذاً لأمر الله ورد عدوان أهل الكفر على المسلمين وإرهاب أهل الكفر وتحطيم قوى البغي في الأرض. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "{وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة} إنه لا بد للإسلام من قوة ينطلق بها في الأرض لتحرير الإنسان.

 

وأول أمر تصنعه هذه القوة في حقل الدعوة، أن تؤمن الذين يختارون هذه العقيدة على حريتهم في اختيارها، فلا يصدوا عنها ولا يفتنوا كذلك بعد اعتناقها. 

 

والأمر الثاني: أن ترهب أعداء هذا الدين، فلا يفكروا في الاعتداء على دار الإسلام التي تحميها تلك القوة. 

 

والأمر الثالث: أن يبلغ الرعب بهؤلاء الأعداء ألا يفكروا في الوقوف في وجه المد الإسلامي، وهو ينطلق لتحرير الإنسان كله في الأرض كلها. 

 

والأمر الرابع: أن تحطم هذه القوة كل قوة في الأرض تتخذ لنفسها صفة الألوهية، فتحكم الناس بشرائعها هي وسلطانها، ولا تعترف بأن الألوهية لله وحده، ومن ثم فالحاكمية له وحده سبحانه". [في ظلال القرآن (10/1543)]. 

 

ومما يدل على ضرورة وجود هذه القوة لأولياء الله ضد أعدائه، أن بعض الأنبياء عندما اعتدى عليه قومه، تمنى أن تكون له قوة مادية تردعهم. كما قال تعالى: {ولما جاءت رسلنا لوطاً سيء بهم وضاق بهم ذرعاً، وقال هذا يوم عصيب، وجاءه قومه يهرعون إليه ومن قبل كانوا يعملون السيئات، قال يا قوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم، فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي، أليس منكم رجل رشيد، قالوا لقد علمت مالنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد، قال لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد} [هود (77/80]. 

 

ولقد ارتدع قوم شعيب فلم يقدروا على الاعتداء عليه، لوجود قوة مادية أخافتهم كما قال تعالى: {قالوا يا شعيب ما نفقه كثيراً مما تقول، وإنا لنراك فينا ضعيفاً، ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز، قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله، واتخذتموه وراءكم ظهرياً، إن ربي بما تعملون محيط} [هود: 91ـ92].

 

والقوة المادية – كالقوة المعنوية – فرض على المسلمين تحقيقها، لأنهم بدونها لا يمكن أن يعبدوا الله حق عبادته دون فتنة وأذى من أعداء الله، ولا يمكن أن يبلغوا دعوة الله على الوجه المطلوب بدون إعداد تلك القوة. 

 

قال الشيخ عبد الرحمن بن ناصر آل سعدي رحمه الله: 

 

"وجوب الاستعداد للأعداء بكل قوة وأخذ الحذر منهم قال تعالى: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} وقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا} [النساء: 71].

 

تضمنت هاتان الآيتان جميع ما يلزم المسلمين في مدافعة الأعداء ومقاومتهم، وذلك بالاستعداد بالمستطاع من قوة عقلية وسياسية ومعنوية ومادية، فدخل في ذلك تعلم أنواع الفنون الحربية والنظام السياسي والعسكري، والاستعداد بالقواد المحنكين المدربين وصناعة الأسلحة، وتعلم الرمي والركوب بما يناسب الزمان وبأخذ الحذر من الأعداء، بالتحرز والتحصن وأخذ الوقاية من شرهم، ومعرفة مداخلهم ومخارجهم ومقاصدهم وسياساتهم.

 

وعمل الأسباب والاحتياطات، للوقاية من شرهم وضررهم، وأن نكون منهم دائماً على حذر في وقت السلم، فضلا عن وقت الحرب، فإن جهل المسلمين بشيء من المذكورات نقص كبير فيهم وقوة لعدوهم وإغراء له بهم، فعلى المسلمين الأخذ بكل معنى من معاني الحذر، وبكل وسيلة من وسائل القوة والاستعداد، عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا.

 

فإن جهل المسلمين بشيء من ذلك وكسلهم عن العمل، ضرره كبير، وبذلك يكونون عالة على غيرهم، وهذا عنوان الذل، فإن لله سنناً كونية جعلها وسائل للعز والرقي، من سلكها نجح ودين الإسلام يحث عليها غاية الحث". [انتهى كلامه من رسالة: "وجوب التعاون بين المسلمين وموضوع الجهاد الديني هذا"].

 
[s1]
(058)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثالث: التدريب و في تدريب الرسول أصحابه قدوة
 

إن إعداد الرجال يقتضي تدريبهم المستمر في وقت السلم والحرب معاً، حتى يكونوا دائماً في حالة استعداد تام لأي معركة مع أي عدو في أي وقت.

 

ولهذا التدريب درجتان:

 

الدرجة الأولى: ما يتحقق به الحد الأدنى من الاستعداد لكل فرد من أفراد المسلمين، ليستطيع - على الأقل - أن يدافع عن نفسه ووطنه وعرضه، عند اللزوم، وأن يلبي نداء النفير العام عندما يناديه الأمير الشرعي للحرب. وهذا التدريب يجب أن يقوم به كل فرد أو يتولى الأمير الإرشاد إليه، بحيث تتخذ الأسباب المؤدية إلى القيام به، لأن الضرورة تقتضيه، وهي حفظ النفس.. 

 

الدرجة الثانية: درجة عليا، وهي التدريب المتخصص للجيش الإسلامي المعد للجهاد في سبيل الله، إذ يجب أن يدرب تدريباً يفوق به أعداءه ما استطاع إلى ذلك سبيلا، يتحمل به الأتعاب والمشقات ويحمل السلاح ويستعمله بكل أنواعه. 

 

وهذا يستلزم تنوع التدريب وتقسيم الجيش الإسلامي المقاتل إلى فرق، بحيث تتقن كل فرقة منه نوعاً من أنواع التدريب أكثر من غيرها، وتجيد استعمال نوع من أنواع السلاح كذلك أكثر من الفرق الأخرى. 

 

فرقة تدرب على اكتساب الخبرة في البحث عن المعادن – مثلاً - لاستغلال المعادن والطاقات الموجودة في أرض المسلمين. 

 

وفرقة تدرب على كيفية استغلال تلك المعادن والطاقات، لإقامة المصانع بأنواعها ولكل صنعة فيها مختصون. 

 

وفرقة تدرب على ركوب الطائرات وقيادتها، وكل أسلحة الحرب الجوية.

 

وفرقة تدرب على قيادة الدبابات والمصفحات وعربات النقل، وكل الأسلحة البرية.

 

وفرقة تدرب على قيادة السفن الحربية والغواصات، وكل الأسلحة البحرية. 

 

وفرقة تدرب على حرب الغابات والجبال والصحراء، وأخرى تدرب على الحرب في داخل المدن في الشوارع الواسعة والضيقة، ووضع الحواجز أمام العدو وإزالة الحواجز التي يضعها العدو، لعرقلة المجاهدين المسلمين.

 

وفرقة تدرب على الإنقاذ: إنقاذ الجرحى في المعركة، أو الغرقى إن كانوا في البحر أو من أحاطت بهم النيران، وكذلك على نقل الموتى ودفنهم وإسعاف المجاهدين بالطعام والشراب والدواء، وإمدادهم بالمؤن والذخائر.

 

وفرقة تدرب على استعمال أجهزة الاتصال السلكي وغير السلكي، وأخرى تدرب على العدْو السريع لمسافات طويلة، للاستعانة بأفرادها عند الحاجة، كأن تنقطع الاتصالات الصناعية لسبب من الأسباب، فيقومون بنقل المعلومات والأوامر والخطط من القيادة إلى فرق الجيش، أو نقل المعلومات إلى القيادة، أو نقل بعض الأسلحة، أو بعض الأغذية والأدوية وما شابهها. 

 

وفرقة تدرب على كل أنواع الطب، ولا سيما إجراء العمليات المستعجلة، ويجب أن يدربوا جميعاً على المشي واحتمال الحر والبرد والجوع والعطش، وحمل الأثقال وغير ذلك مما تدعو له الضرورة في ساحات القتال، لأن ذلك كله ونظائره مما يتوقف عليه أداء واجب الجهاد.

 
الفرع الرابع: في تدريب الرسول أصحابه قدوة
 

لقد درب الرسول صلّى الله عليه وسلم أصحابه على كل ما كانوا في حاجة إليه في عصرهم، مما كان متيسراً الحصول عليه. 

 

تقوية الأجسام:

 

فقد عني صلّى الله عليه وسلم بتقوية الأجسام وحث عليها قولا وفعلاً وتقريراً، وقبل ذكر ما ورد عنه صلّى الله عليه وسلم في ذلك ينبغي التنبيه على أن الآية الكريمة شاملة لذلك ولغيره كما مضى، وهو قوله تعالى: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة...} فإن هزيل الجسم خامله ليس له من القوة في شيء. 

 

قال صلّى الله عليه وسلم -كما في حديث أبي هريرة: (احرص على ما ينفعك واستعن بالله) [مسلم (4/2052)] وتقوية البدن مما ينفع ويجب الحرص عليه، ويشمل ذلك تقويته بالغذاء، أو تمرينه على الفتوة بأنواعها، وعلى الصبر عن الطعام والشراب لمدة معقولة، كصوم التطوع الذي كثر الحث عليه، إما مطلقا أو في أوقات محددة، كصوم يوم الاثنين ويوم الخميس من كل أسبوع، وصوم الأيام الثلاثة البيض من كل شهر، وصوم يوم عاشوراء مع يوم قبله أو يوم بعده [مسلم (2/818)] وهكذا صوم ستة أيام من شوال [نفس المصدر (2/822)]. 

 

أعمال الحج

 

ومن العبادات التي تدرب المسلم على الصبر وتحمل الأتعاب والمشاق، الحج لما فيه من مفارقة الأهل والمنزل، بما يشتمل عليه من وسائل الراحة، وإنفاق أموال، وللأسفار التي هي قطعة من عذاب، حيث لا يجد أغلب الناس فيه وسائل الراحة في المنام والمطعم والمشرب، وحيث يسير المسلم وفق تعليمات معينة، ينتقل فيها من مكان إلى آخر مع عامة الناس في وقت واحد، يحصل به من الزحام والمضايقة ما لا يحصل مثله إلا في الجهاد في سبيل الله. 

 

ولهذا سماه الرسول صلّى الله عليه وسلم جهاداً لغير الأقوياء كالنساء، والذي يبذل ماله ويترك منزله وأهله ويخاطر بنفسه في أسفار الحج الشاقة ويؤدي ما شرعه الله فيه على الوجه المطلوب، وهو راض محتسب غير ساخط ولا مخاصم، جدير أن يكون من الذين هيئت نفوسهم ودربت أبدانهم على تحمل مشاق الجهاد في سبيل الله. 

 

المشي إلى المساجد وإن بعدت

 

ولقد كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم، يحرص على أن يتحرك أصحابه لعبادة الله، ويحثهم على الصبر على المشي وإن بعد عنهم المسجد الذي يصلون فيه صلاة الجماعة خمس مرات في اليوم والليلة.

 

قال جابر بن عبد الله رضي الله عنْه، كانت ديارنا نائية عن المسجد فأردنا أن نبيع بيوتنا فنقترب من المسجد، فنهانا رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فقال: (إن لكم بكل خطوة درجة). [مسلم (1/461)]. 

 

ووقع ذلك موقعه في نفوس أصحابه، فكان أحدهم يفضل بعد داره عن المسجد على قربها من بيت رسول الله صلّى الله عليه وسلم، ويأبى أن يركب دابة توصله إلى المسجد بل يحرص على المشي مهما كلفه ذلك. كما في حديث أبي ابن كعب رضي الله عنْه قال: "كان رجل من الأنصار بيته أقصى بيت في المدينة، فكان لا تخطئه الصلاة مع رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال فتوجعنا له، فقلت له: يا فلان لو أنك اشتريت حماراً يقيك من الرمضاء ويقيك من هوام الأرض. قال: أما والله ما أحب أن بيتي مُطَنَّب ببيت محمد صلّى الله عليه وسلم، قال: فحملت به حملاً حتى أتيت نبي الله صلّى الله عليه وسلم فأخبرته، قال فدعاه فقال له مثل ذلك، وذكر له أنه يرجو في أثره الأجر، فقال له النبي صلّى الله عليه وسلم: (لك ما احتسبت). [مسلم (1/461].

 

والذي يكون مشيه إلى الصلاة عبادة ومشيه إلى الجهاد في سبيل الله عبادة، يحرص كل الحرص على تدريب نفسه على المشي والسعي اللذين لا يستغني عنهما في المعركة. 

 

الصبر على مشقة قيام الليل

 

وهكذا حرص رسول الله صلّى الله عليه وسلم أن يدرب أصحابه على قيام الليل، والصبر على ما فيه من مشقة مفارقة الفراش وقت اشتداد الحاجة إليه، ومغالبة النوم وقت شدته - وإن أمر أن يستجم إذا غلبه - وشرع لهم فيه تطويل القراءة والقيام والركوع والسجود، وكان يمرن على ذلك صغار السن من صحابته.

 

كما في حديث ابن عباس رضي الله عنْه قال: "بت ليلة عند خالتي ميمونة، فقام النبي صلّى الله عليه وسلم من الليل فأتى حاجته، ثم غسل وجهه ويديه، ثم نام، ثم قام، فأتى القربة فأطلق شناقها، ثم توضأ وضوءاً بين الوضوءين، ولم يكثر وقد أبلغ، ثم قام فصلى فقمت فتمطيت كراهية أن يرى أني كنت أنتبه له، فتوضأت فقمت عن يساره، فأخذ بيدي فأدارني عن يمينه، فتتامت صلاة رسول الله صلّى الله عليه وسلم ثلاث عشرة ركعة…". [مسلم (1/525)].

 

وفي هذا تدريب للجسم على تحمل المشقة، وعلى السهر الذي هو ضروري للمجاهد في سبيل الله للحراسة وغيرها من أغراض الجهاد، وهو عبادة في كلتا الحالتين. 

 

المسابقة على الأقدام

 

ودربهم صلّى الله عليه وسلم على المسابقة على الأقدام وكان هو قدوتهم في ذلك.

قال ابن القيم رحمه الله: "فأما مسابقته بالأقدام، ففي مسند الإمام أحمد وسنن أبي داود من حديث عائشة، قالت: سابقني النبي صلّى الله عليه وسلم فسبقته، فلبثنا حتى إذا أرهقني اللحم سابقني فسبقني، فقال: (هذه بتلك). وفي رواية أخرى أنهم كانوا في سفر، فقال النبي صلّى الله عليه وسلم لأصحابه: (تقدموا) ثم قال: (سابقيني فسبقته ثم سابقني وسبقني)، فقال: (هذه بتلك). 

 

وفي صحيح مسلم عن سلمة بن الأكوع قال: بينما نحن نسير وكان رجل من الأنصار لا يسبق أبداً، فجعل يقول: ألا مسابق إلى المدينة؟ هل من مسابق؟ فقلت: أما تكرم كريماً وتهاب شريفاً؟ قال: لا، إلا أن يكون رسول الله صلّى الله عليه وسلم، قال: قلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي ذرني أسابق الرجل، فقال: (إن شئت)، فسبقته. [الفروسية ص3].

 

وفائدة التدريب على المسابقة بالأقدام والعدو، ظهرت جلية عندما أخذت غطفان لقاح رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فأدركهم سلمة بن الأكوع العداء الذي أكرمه رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فأردفه على ناقته.

 

قال سلمة: "خرجت قبل أن يؤذَّن بالأولى، وكانت لقاح رسول الله صلّى الله عليه وسلم ترعى بذي قرد، قال فلقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف، فقال: أُخِذت لقاح رسول الله صلّى الله عليه وسلم، قلت من أخذها، قال غطفان قال فصرخت ثلاث صرخات يا صباحاه، فأسمعت ما بين لابتي المدينة، ثم اندفعت على وجهي حتى أدركتهم، وقد أخذوا يستقون من الماء، فجعلت أرميهم بنبلي وكنت رامياً وأقول: 

 

أنا ابن الأكوع،،،،،،،،،،،،اليوم يوم الرضع 

 

وأرتجز حتى استنقذت اللقاح منهم واستلبت، منهم ثلاثين بردة. قال: وجاء النبي صلّى الله عليه وسلم والناس فقلت: يا نبي الله قد حميت القوم الماء وهم عطاش، فابعث إليهم الساعة فقال: (يا بن الأكوع ملكت فأسجح) قال: ثم رجعنا ويردفني رسول الله صلّى الله عليه وسلم على ناقته، حتى دخلنا المدينة". [البخاري رقم 4194، فتح الباري (7/460) ومسلم (3/1432) ومعنى "فأسجح" قال النووي في شرحه لمسلم {12/174): "معناه فأحسن وارفق والسجاحة السهولة، أي لا تأخذ بالشدة، بل ارفق، فقد حصلت النكابة في العدو].

 

التدريب على المصارعة

 

ودربهم صلّى الله عليه وسلم على المصارعة، كما صارع صلّى الله عليه وسلم ركانة بن عبد يزيد. [سنن الترمذي، برقم (1784) وسنن أبي داود، برقم (4078) والمستدرك على الصحيحين برقم (5902) وذكره ابن القيم في الفروسية ص3]. 

 

وجعل صلّى الله عليه وسلم،  السبق في المصارعة مسوغاً للإذن بالانخراط في الجيش الإسلامي لصغار السن. قال ابن هشام: "وأجاز رسول الله صلّى الله عليه وسلم يومئذ - أي يوم أحد - سمرة بن جندب.. ورافع بن خديج.. وهما ابنا خمس عشرة سنة، وكان قد ردَّهما، فقيل له: يا رسول الله: إن رافعا رامٍ، فأجازه، فلما أجاز رافعاً قيل له يا رسول الله فإن سمرة يصرع رافعاً، فأجازه". [السيرة النبوية (2/66)].

 

التدرب على جميع المركوبات.

 

وركب صلّى الله عليه وسلم جميع المركوبات، وركبها أصحابه كذلك، ودربهم على المسابقة عليها - لا سيما الخيل والإبل. اقتنوا الخيل وتدربوا على ركوبها، ودربوها على تحمل المشاق وحثوا على استدامة اقتنائها والمحافظة على قدرتها القتالية، ففي حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنْهما أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم، سابق بين الخيل التي أضمرت من الحفياء، وأمَدُها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق، وإن عبد الله بن عمر كان فيمن سابق "بها". [البخاري رقم 418، فتح الباري (1/513) ومسلم (3/1491)].

 

وفي حديثه أيضا: (الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة). [البخاري رقم2849، فتح الباري (6/54) ومسلم (3/1492)]. قال الحافظ ابن حجر: "وفي الحديث مشروعية المسابقة، وأنه ليس من العبث، بل من الرياضة المحمودة الموصلة إلى تحصيل المقاصد في الغزو والانتفاع بها عند الحاجة، وهي دائرة بين الاستحباب والإباحة، بحسب الباعث على ذلك.

 

قال القرطبي: "لا خلاف في جواز المسابقة على الخيل وغيرها من الدواب، وعلى الأقدام، وكذا الترامي بالسهام، واستعمال الأسلحة، لما في ذلك من التدرب على الحرب. وفيه جواز إضمار الخيل، ولا يخفى اختصاص استحبابها بالخيل المعدة للغزو". [فتح الباري (6/72)].

 

وركبوا الإبل وسابقوا بها، وسابق رسول الله صلّى الله عليه وسلم بناقته "العضباء". [البخاري رقم الحديث 2871 ورقم 2872، فتح الباري (6/73)]. 

 

وركبوا البغال، كما قاتل رسول الله صلّى الله عليه وسلم يوم حنين على بغلته العضباء، [البخاري رقم 2874، فتح الباري (6/75)].

 

وكذلك ركبوا الحمر وركبها الرسول صلّى الله عليه وسلم. [البخاري رقم5967، فتح الباري (10/397)، ومسلم (1/58)].

 

وقد ذكر الله سبحانه وتعالى هذه المركوبات في سياق تعداد نعمه على عباده، وأتبعها بما يدل على كونه سينعم على عباده بغيرها من المركوبات المستحدثة، مما يمكن الله عباده من استغلاله. قال تعالى: {والأنعام خلقها لكم، فيها دفء ومنافع، ومنها تأكلون، ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون، وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس، إن ربكم لرؤوف رحيم، والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون} [النحل (5ـ8)]. 

 

وإذا كان الرسول صلّى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنْهم امتطوا كل مركوب في عهدهم وأتقنوا ركوبه، وإذا كان الله سبحانه وتعالى قد أشار إلى وجود مركوبات أخرى غير ما كان موجوداً، وقد وجدت فعلا في هذا العصر مركوبات مدهشة برية وبحرية وجوية، وإذا كان الله سبحانه وتعالى قد أمر المؤمنين بإعداد ما يستطيعون إعداده لإرهاب عدوهم، فإنه يؤخذ من ذلك كله أنه يجب على المؤمنين السعي الجاد في إيجاد كل مركوب يوجد على ظهر الأرض، مما فيه فائدة لهم وإرهاب لعدوهم، وأن عليهم أن يتدربوا على ركوب كل مركوب كذلك، ابتداء من الدراجة العادية التي تساق بالقوة البدنية وانتهاء بالمراكب الفضائية والبحرية العملاقة، فقد يحتاجون إلى الصغير من المركوبات كما يحتاجون إلى الكبير منها. 

 

ولم يغز الرسول صلّى الله عليه وسلم في البحر، ولكنه أوضح لأصحابه أن أمته ستغزو في البحر مع ثنائه عليهم في ذلك". [البخاري رقم 2788، فتح الباري (6/10) ومسلم (3/1518)].

 

استعمال جميع الأسلحة المتاحة

 

الرمي:

 

واستعمل الرسول صلّى الله عليه وسلم جميع الأسلحة الموجودة في عهده، وكذلك أصحابه رضي الله عنْهم، وحرضهم على التدرب على الخطير منها والاستمرار في ذلك مع التهديد لمن فرط فيما تعلمه حتى نسيه.  فقد فسر صلّى الله عليه وسلم القوة التي أمر الله بها بالرمي، كما في حديث عقبة بن عامر سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلم - وهو على المنبر - يقول: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة} (ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي). [البخاري رقم 2788، فتح الباري (6/10) ومسلم (3/1518)].

 

وهدد صلّى الله عليه وسلم من تعلم الرمي فتركه، فكان لذلك أثره في استمرار أصحابه على التدرب على الرمي، حتى كبار السن الذين يشق عليهم التدريب والحركة.

عن عبد الرحمن بن شماسة أن فقيما اللخمي قال لعقبة بن عامر: تختلف بين هذين الغرضين وأنت كبير يشق عليك، قال عقبة: لولا كلام سمعته عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم لم أعانيه، قال الحارث فقلت لابن شماسة: وما ذاك قال: إنه قال: (من علم الرمي ثم تركه فليس منا أو قد عصى). [مسلم (3/1522)]. 

 

ويلزم من هذا تعاهد الرمي وغيره من أنواع التدريب، وهو شبيه بالأمر بتعاهد القرآن بالحفظ وذم من فرط في حفظه، ولا غرو فالكتاب والحديد هما قوام الإسلام، ولا بقاء له مهيمناً بدونهما. [يراجع كتاب اللؤلؤ والمرجان (1/151)].

 

وقوله صلّى الله عليه وسلم: (ألا إن القوة الرمي) تنبيه منه على خطر الرمي وكونه أهم من غيره في كل عصر، وقد ظهرت أخطاره في هذا العصر، وليس المراد حصر القوة فيه، بل هو من باب قوله صلّى الله عليه وسلم: "الحج عرفة" ونحوه، فلم يقصد حصر الحج في عرفة وإنما بيان أنه الركن الأهم. والرمي عمدة فرق الجيوش البرية والبحرية والجوية. 

 

وكان صلّى الله عليه وسلم يشجع أصحابه على الرمي، ويحضهم على مواصلة التدرب عليه والتنافس فيه، ففي صحيح البخاري من حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنْه قال: مر النبي صلّى الله عليه وسلم على نفر من أسلم ينتضلون، فقال النبي صلّى الله عليه وسلم: (ارموا بني إسماعيل، فإن أباكم كان رامياً، ارموا وأنا مع بني فلان). قال فامسك أحد الفريقين بأيديهم، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (ما لكم لا ترمون)؟ قالوا: كيف نرمي وأنت معهم، فقال النبي صلّى الله عليه وسلم: (ارموا فأنا معكم كلكم)، [البخاري برقم الحديث 2899، فتح الباري (6/91)]، وسبق قريبا قول سلمة بن الأكوع العداء: وكنت رامياً. 

 

السيوف:

 

واستعمل الرسول صلّى الله عليه وسلم وأصحابه السيف، كما في حديث أنس رضي الله عنْه، كان النبي صلّى الله عليه وسلم أحسن الناس وأشجع الناس، ولقد فزع أهل المدينة ليلة، فخرجوا نحو الصوت فاستقبلهم النبي صلّى الله عليه وسلم وقد استبرأ الخبر، وهو على فرس لأبي طلحة عُرْيٍ، وفي عنقه السيف وهو يقول: (لم تراعوا لم تراعوا) ثم قال: (وجدناه بحراً، أو قال إنه لبحر). [البخاري رقم2918، فتح الباري (6/95) وقال في معنى وجدناه بحا: أي واسع الجري].

 

وقال أبو أمامة: "لقد فتح الفتوحَ قومٌ، ما كانت حلية سيوفهم الذهب ولا الفضة، إنما كانت حليتهم العلابي والآنك". [البخاري رقم 2909، فتح الباري (6/95) قال الحافظ:" العلابي بفتح المهملة وتخفيف اللام وكسر الموحدة، جمع علباء بسكون اللام وقد فسره الأوزاعي ... فقال   العلابي  الجلود الخام التي ليست بمدبوغة ... والآنك الرصاص"].

 

الخناجر:

 

واستعمل أصحابه الخناجر كما في حديث أنس قال: "جاء أبو طلحة يوم حنين، يضحك رسول الله صلّى الله عليه وسلم من أم سليم، قال: يا رسول الله ألم تر إلى أم سليم معها خنجر؟ فقال لها رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (ما تصنعين به يا أم سليم)؟ قالت أردت إن دنا مني أحد طعنته به". [المسند للإمام أحمد (3/112)].

 



الحراب:

 

وكان أصحابه يتدربون على الحراب في مسجده صلّى الله عليه وسلم، كما في حديث عائشة رضي الله عنْها قالت: "رأيت رسول الله صلّى الله عليه وسلم يوما على باب حجرتي، والحبشة يلعبون في المسجد، ورسول الله صلّى الله عليه وسلم يسترني بردائه أنظر إلى لعبهم" وفي رواية: "يلعبون بحرابهم". [البخاري رقم 454ـ455، فتح الباري (1/549)]. ولما أراد عمر رضي الله عنْه منعهم، قال له النبي صلّى الله عليه وسلم: (دعهم يا عمر). [البخاري رقم 2901، فتح الباري (6/92)]. 

 

قال الحافظ: "واللعب بالحراب ليس لعبا مجرداً، بل فيه تدريب الشجعان على مواقع الحروب والاستعداد للعدو، وقال المهلب: المسجد موضوع لأمر جماعة المسلمين، فما كان من الأعمال يجمع منفعة الدين وأهله جاز فيه" [الفتح (1/549)]. 

 

أين هذا المعنى الذي فهمه سلفنا الصالح لوضع المسجد، وما يحاول كثير من الناس وضعه لإقامة الصلاة والذكر في أوقات معينة فقط، وكأنه أصبح لا فرق بينه وبين الكنيسة إلا أنه يفتح في اليوم والليلة خمس مرات وتقام فيه الصلوات المشروعة، أما الكنيسة فتفتح يوماً واحداً في الأسبوع والعبادات التي تقام فيها ليست مشروعة في الإسلام. 

 



الرماح:

 

واستعملوا الرماح، كما في حديث أبي قتادة رضي الله عنْه، أنه كان مع رسول الله صلّى الله عليه وسلم، حتى إذا كان ببعض طريق مكة مع أصحاب له محرمين وهو غير محرم، فرأى حماراً وحشيا، فاستوى على فرسه، فسأل أصحابه أن يناولوه سوطه فأبوا.. فسألهم رمحه فأبوا.. فأخذه ثم شد على الحمار فقتله… [البخاري رقم 2914، فتح الباري (6/98)].

 

وفي حديث ابن عمر رضي الله عنْهما قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (بعثت بالسيف حتى يعبد الله لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم). [مسند الإمام أحمد (2/50) وبوب البخاري بالحديث في صحيحه، فقال: "باب ما قيل في الرماح ويذكر عن بن عمر عن النبي  صلّى الله عليه وسلم  جعل رزقي تحت   ظل    رمحي  وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري" وقال في مجمع الزوائد: "رواه أحمد وفيه عبد الرحمن ابن ثابت وثقه ابن المديني وغيره وضعفه أحمد وغيره وبقية رجاله ثقات"].

 

استعمال أدوات الوقاية في ميادين القتال:

 

واستعمل الرسول صلّى الله عليه وسلم وأصحابه كل أنواع الوقاية في المعارك المجن أو الترس، ففي حديث أنس بن مالك رضي الله عنْه قال: "كان أبو طلحة يتترس مع النبي صلّى الله عليه وسلم بترس واحد…" [البخاري رقم 2902، فتح الباري (6/93)].

 

وكذلك استعملوا الدرق كما في حديث عائشة رضي الله عنْها، وفيه "وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب". [البخاري رقم 2907، فتح الباري (6/93)]. 

كما استعملوا البيضة وقد هشمت على رأس رسول الله صلّى الله عليه وسلم يوم أحد. [انظر صحيح البخاري رقم 2911، فتح الباري (6/96)].

 

واستعملوا الدروع كما في حديث ابن عباس رضي الله عنْهما قال: قال النبي صلّى الله عليه وسلم وهو في قبة: (اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك اللهم إن شئت لم تعبد بعد اليوم)، فأخذ أبو بكر رضي الله عنْه بيده، فقال: حسبك يا رسول الله فقد ألححت على ربك، وهو في الدرع فخرج وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر، بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر}. [البخاري رقم 2915، فتح الباري (6/99)].

 

ولكل عصر سلاحه الذي يجب استعماله:

 

وإذا كان الرسول صلّى الله عليه وسلم وأصحابه، قد استعملوا كل ما وجدوه في عصرهم من السلاح، وهو داخل في قوله تعالى: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الأنفال:60].

 

فإن الواجب على المسلمين في كل عصر استعمال كل ما يوجد في عصرهم، مما يقدرون على استعماله سواء ما صنعوه بأنفسهم، أو ما غنموه من عدوهم، أو ما حصلوا عليه بالشراء: يدخل في ذلك الأسلحة الثقيلة والخفيفة، الجوية والبرية والبحرية، الهجومية والدفاعية، لا يبقى أي نوع من أنواع السلاح غير داخل في وجوب استعماله على المجاهدين المسلمين، ووجوب التدرب عليه تدرباً عالياً مستمراً، حتى لا يتفوق عليهم عدوهم. 

 

وكل نوع من أنواع الأسلحة يتعين حيث لا يغني عنه غيره، أو يكون هو الأفضل من غيره. قال ابن تيمية رحمه الله: "وهذه الأعمال كل منها له محل يليق به هو أفضل فيه من غيره، فالسيف عند مواصلة العدو، والطعن عند مقاربته، والرمي عند بعده، أو عند الحائل كالنهر والحصن ونحو ذلك، فكل ما كان أنكى في العدو وأنفع للمسلمين فهو أفضل، وهذا يختلف باختلاف أحوال العدو وباختلاف حال المجاهدين في العدو، ومنه ما يكون الرمي فيه أنفع ومنه ما يكون الطعن فيه أنفع وهذا مما يعلمه المقاتلون" [مجموع الفتاوى (28/12)].


[s1]
(059)الجهاد في سبيل الله-الفرع الخامس: استمرار تدريب المجاهدين
 

ولا يليق بالمسلمين أن ينقطعوا عن التدرب على الجهاد ووسائله، من تقوية أجسامهم بالمشي والعدو والسباحة وجميع أنواع الرياضة البدنية النافعة، ومنها تكوين فرق الكشافة والجوالة، وركوب الخيل وما شابهه، وقيادة السيارات والطائرات والسفن ونحوها، والرمي بالبنادق والمدافع والقنابل ونحوها، والتمرين على كيفية الضرب بالسيوف والطعن بالخناجر وما شابه ذلك، كل ذلك وغيره ينبغي ألا يغفل المسلمون عنه، ليكونوا على استعداد دائم للجهاد في سبيل الله، لأن أعداءهم من الكفار من الشيوعيين واليهود والنصارى والوثنيين وغيرهم، لا يهدؤون ولا يفترون عن التدرب والاستعداد لمحاربة المسلمين، والمسلم أولى بالاستعداد، لأنه صاحب حق والله سبحانه يقول: {يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم) [النساء: 70]. 

 

قال ابن كثير رحمه الله: "يأمر الله عباده المؤمنين بأخذ الحذر من عدوهم، وهذا يستلزم التأهب لهم بإعداد الأسلحة والعدد، وتكثير العدد بالنفير في سبيل الله" [تفسير القرآن العظيم (1/524)]. 

 

وقال الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله: "يأمر الله تعالى عباده المؤمنين بأخذ حذرهم من أعدائهم الكافرين، وهذا يشمل الأخذ بجميع الأسباب التي بها يستعان على قتالهم، ولدفع مكرهم وقوتهم من استعمال الحصون والخنادق، وتعلم الرمي والركوب، وتعلم الصناعات التي تعين على ذلك، وما به يعرف مداخلهم ومخارجهم ومكرهم، والنفير في سبيل الله" [تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان (2/46)]. 

وقال الأستاذ الإمام محمد عبده، رحمه الله: "ويدخل في ذلك الاستعداد والحذر، معرفة الأسلحة واتخاذها واستعمالها" [تفسير المنار (5/251)]. 

 

وأخذ الحذر واجب على المسلمين في كل وقت، والتدريب المستمر يدخل في ذلك، لأن ترك التدريب فيه غفلة وتراخ عن الاستعداد للعدو، والتدريب والتدرب ينبهان المسلم لكيد عدوه المتربص به، ويبقيان الروح الجهادية مشتعلة في قلبه. ولذلك قال صلّى الله عليه وسلم محذراً من انقطاع التدريب والتدرب: (من علم الرمي ثم تركه فليس منا) [مسلم (3/1522)]. 

 

ومما يوضح حرص الرسول صلّى الله عليه وسلم على استمرار استعداد أمته للجهاد بجميع وسائله، ومنها التدريب والتدرب - قوله صلّى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة: (من مات ولم يغزو ولم يحدث به نفسه، مات على شعبة من نفاق) [مسلم (3/1517)].

 

قال النووي رحمه الله:"والمراد أن من فعل هذا فقد أشبه المنافقين المتخلفين عن الجهاد في هذا الوصف، فإن ترك الجهاد أحد شعب النفاق" [شرح النووي على مسلم (13/56)].

 

ذل المسلمين بترك الجهاد واتخاذ أسبابه

 

والأمة التي تترك جهاد أعدائها في حالة الحرب، أو الاستعداد له بالتدرب والأخذ بأسبابه في حالة السلم، لا بد أن تخلد إلى الأرض ويصبح هدفها التنافس في المال ومتع الحياة الدنيا، وفي ذلك هلاكها وسيطرة عدوها عليها، وهذا ما تعانيه أمتنا في هذا الزمان.

 

ففي حديث أبي بكرة رضِي الله عنه قال: "قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (لتنـزلن طائفة من أمتي أرضاً يقال لها البصرة، يكثر بها عددهم، ويكثر بها نخلهم، ثم يجيء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار العيون، حتى ينزلوا على جسر لهم يقال له دجلة، فيتفرق المسلمون ثلاث فرق، فأما فرقة فيأخذون بأذناب الإبل وتلحق بالبادية وهلكت، وأما فرقة فتأخذ على أنفسها فكفرت فهذه وتلك سواء، وأما فرقة فيجعلون عيالهم خلف ظهورهم ويقاتلون، فقتلاهم شهداء ويفتح الله على بقيتها) [مسند الإمام أحمد (5/45) وأبو داود، برقم (4306) وذكره البوصيري في "إتحاف الخيرة المهرة" وقال: رواته ثقات.]. 

 

وفي حديث عبد الله بن عمر رضِي الله عنهما، قال:" لقد رأيتنا وما صاحب الدينار والدرهم بأحق من أخيه المسلم، ثم لقد رأيتنا بآخرة الآن ولَلدِّينار والدرهم أحب إليه من أخيه المسلم...  ولقد سمعت رسول الله  صلّى الله عليه وسلم يقول: (لئن أنتم اتبعتم أذناب البقر، وتبايعتم بالعينة، وتركتم الجهاد في سبيل الله، ليلزمنكم الله مذلة في أعناقكم، ثم لا تنزع منكم حتى ترجعون إلى ما كنتم عليه وتتوبون إلى الله) [مسند الإمام أحمد، برقم (5562، ورقم 5562) وفي لفظ: (إذا تبايعتم بالعينة، وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلاً لا ينـزعه حتى ترجعوا إلى دينكم)". [المسند برقم (4825) وسنن أبي داود (3/740) واللفظ له وذكره ابن تيمية في مجموع الفتاوى، وقال: "روي بإسنادين جيدين"]

 

خير الناس منزلة

 

وخير الأمم هي الأمة الإسلامية التي لا يلهيها عن سلاحها متاع ولا جاه ولا غرور، بخلاف تلك الأمة الضائعة التي تلهو بمتع الحياة الدنيا وزخرفها، وتغفل عن مكائد عدوها، فيذيقها الله ذلك الذل الذي لا يرفعه عنها إلا بعودتها إلى دينها تنصره وتجاهد لإعلاء كلمته.

 

قال تعالى: "كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنْ الْمُنكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ...(110)} [آل عمران] وفي حديث ابن عباس رضي لله عنهما: "أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم خرج عليهم وهم جلوس فقال: (ألا أحدثكم بخير الناس منزلة) فقالوا بلى يا رسول الله قال: (رجل ممسك برأس فرسه في سبيل الله حتى يموت أو يقتل أفأخبركم بالذي يليه) قالوا: نعم، قال: (امرؤ معتزل في شعب يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويعتزل شرور الناس) [مسند الإمام أحمد (1/237) وسنن الترمذي، برقم (16/52) وقال: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ويروى هذا الحديث من وجه عن بن عباس عن النبي  صلّى الله عليه وسلم" والحاكم في المستدرك، برقم (2379)  وقال: "صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه"]. 

 

وحذر النبي صلّى الله عليه وسلم أصحابه رضى الله عنهم من التوقف عن التدريب بعد أن يفتح الله عليهم اغتراراً بالنصر، فقال: (ستفتح عليكم أرضون ويغنيكم الله فلا يعجز أحدكم أن يلهو بأسهمه) [مسلم (3/1522)]. 

 

وفقه ذلك عنه خلفاؤه الراشدون فكانوا يأمرون باستمرار التدريب كما أمر عمر رضِي الله عنه أبا عبيدة بن الجراح: "أن علموا غلمانكم العوم ومقاتلتكم - يعني كباركم – الرمي" [مسند الإمام أحمد (1/46)]. 

 

إحاطة المسلمين بكل وسائل القتال المستطاعة

 

ويجب أن يحيط المسلمون المجاهدون بكل الوسائل والأساليب القتالية المستحدثة المستطاعة، سواء استحدثت من قبلهم أم من قبل عدوهم، لأن عدم الإلمام بالوسائل المستحدثة يكون سبباً في الأخذ على غرة، والابتكار والأخذ بالوسيلة المستحدثة يكون سبباً في مفاجأة العدو بما لم يكن في الحسبان: إما بالهجوم بشيء جديد عليه. وإما بإبطال خططه والقضاء عليها. وفي كل ذلك ما يربكه ويحدث له الاضطراب. 

 

وقد اتخذ الرسول صلّى الله عليه وسلم أسلوباً جديداً في قتال المشركين في معركة بدر الكبرى، هو أسلوب الصف الذي أثنى الله عليه بقوله: {إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفاً كأنهم بنيان مرصوص). [الصف:4]. فكان من أسباب النصر التي وفق الله رسوله صلّى الله عليه وسلم لتعاطيها. 

 

قال اللواء الركن محمود شيت خطاب رحمه الله: "أما في المعركة فقد قاتل المسلمون بأسلوب الصفوف، بينما قاتل المشركون بأسلوب الكر والفر، ولا بد لنا من بيان الفرق بين الأسلوبين، لمعرفة عامل من أهم عوامل انتصار المسلمين: 

 

القتال بأسلوب الكر والفر، هو أن يهجم المقاتلون بكل قوتهم على العدو، النشابة منهم والذين يقاتلون بالسيوف ويطعنون بالرماح، مشاة وفرساناً، فإن صمد لهم العدو وأحسوا بالضعف نكصوا، ثم أعادوا تنظيمهم وكروا، وهكذا يكرون ويفرون حتى يكتب لهم النصر أو الفشل. 

 

والقتال بأسلوب الصفوف، يكون بترتيب المقاتلين صفين أو ثلاثة أو أكثر على حسب عددهم، وتكون الصفوف الأمامية من المسلحين بالرماح لصد هجمات الفرسان، وتكون الصفوف المتعاقبة الأخرى من المسلحين بالنبال لتسديدها على المهاجمين من الأعداء. 

 

وتبقى الصفوف في مواضعها بسيطرة قائدها، إلى أن يفقد زخم المهاجمين بالكر والفر شدته، عند ذاك تتقدم الصفوف متعاقبة للزحف على العدو، يظهر من ذلك أن أسلوب الصفوف يمتاز على أسلوب الكر والفر، بأنه يؤمن الترتيب بالعمق، فتبقى دائما بيد القائد قوة احتياطية يعالج بها المواقف التي ليست بالحسبان، كأن يصد هجوماً مقابلاً للعدو أو يضرب كميناً لم يتوقعه، أو أن يحمي الأجنحة التي يهددها العدو بفرسانه أو بمشاته، ثم يستثمر الفوز بالاحتياط من الصفوف الخلفية عند الحاجة.

 

إن أسلوب الصفوف يؤمن السيطرة على القوة بكاملها، ويؤمن احتياطا للطوارئ ويصلح للدفاع والهجوم في وقت واحد، أما أسلوب الكر والفر فيجعل القائد يفقد السيطرة، ولا يؤمن له أي احتياط للطوارئ. 

 

إن تطبيق الرسول صلّى الله عليه وسلم لأسلوب الصفوف في معركة بدر عامل مهم من عوامل انتصاره على المشركين". [الرسول القائد للواء ـ الركن محمود شيت خطاب (ص104ـ105) وقوله : ":"النشابة" بفتح النون والشين المشددتين، هم الذين يرمون بالنشاب بضم النون وفتح الشين المشددتين ـ أي السهام، راجع المادة في اللسان]]. 

 

وفي غزوة الأحزاب فاجأ الرسول صلّى الله عليه وسلم المشركين، بحفر الخندق الذي لم تكن العرب تعرفه قبل ذلك، وكلف عليه الصلاة والسلام أصحابه حفره، بمشورة سلمان الفارسي رضِي الله عنه، وكان صلّى الله عليه وسلم يحفر معهم كما الحافظ: "وكان الذي أشار بذلك سلمان الفارسي، فيما ذكر أصحاب المغازي، منهم أبو معشر قال: قال سلمان للنبي صلّى الله عليه وسلم: "إنا كنا بفارس إذا حوصرنا خندقنا علينا، فأمر النبي صلّى الله عليه وسلم بحفر الخندق حول المدينة" [فتح الباري (7/492)]. 

 

وفي حديث سهل بن سعد رضِي الله عنه قال: "كنا مع رسول الله صلّى الله عليه وسلم في الخندق وهم يحفرون ونحن ننقل التراب على أكتادنا [جمع كتد وهو مجتمع الكتفين، راجع المادة في اللسان] فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة، فاغفر للمهاجرين والأنصار). [البخاري رقم4098، فتح الباري (7/392ـ492)]. 

 

وقال محمود شيت خطاب: "لقد كان حفر الخندق مباغتة تامة للأحزاب، فلم تكن العرب تعرف هذا الأسلوب، كما لم تكن تعرف القتال المناسب للتغلب على مثل هذا الموقف، لذلك بقي القتال مستكنا طول مدة الحصار عدا محاولات قليلة، قام بها المشركون لمحاولة اجتياز الخندق باءت بالفشل". [الرسول القائد ـ ص225].

 

وفي حرب لعدو اليهودي الأخيرة التي شنها على أهل غزة، (1435هـ/2014م) فاجأت حماس المجاهدة هذا العدو، بأسلوب كان يعرفه إجمالا، ولم يكن يعرف تفاصيله التي جمعت بين تدريب من يحب الموت عزيزا في سبيل الله المذلة والهوان، وفي الأنفاق التي هال شأنها المتخصصين في الحروب، وياليت الجيوش في الشعوب الإسلامية تقتدي بشباب الجهاد في غزة.

 
[s1]
(060)الجهاد في سبيل الله-الفرع السادس: التدريب على حرب الكمائن الفدائية.
 

ومن الأساليب الضرورية التي يجب تدريب المجاهدين عليها، أساليب الحروب الخاطفة السريعة التي يقصد منها تحقيق هدف معين ينزل بالعدو الضرر الذي يزلزل أقدامه ويحطم قوته في أسرع وقت، ويكون الضرر الذي قد يحدث للمجاهدين أقل. 

 

وقد درب الرسول صلّى الله عليه وسلم على هذا الأسلوب أصحابه. كما في قصة قتل كعب بن الأشرف طاغوت اليهود، التي رواها جابر بن عبد الله رضِي الله عنهما قال: "قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (من لكعب بن الأشرف فإنه قد آذى الله ورسوله) فقام محمد بن مسلمة فقال: يا رسول الله أتحب أن أقتله؟ قال: (نعم) قال: فأذن لي أن أقول شيئا قال: (قل). 

 

فأتاه محمد بن مسلمة، فقال: إن هذا الرجل قد سألنا صدقة وأنه قد عنانا، وإني قد أتيتك استبلغك، قال: وأيضا والله لَتَمَلُّنَّه، قال: إنا قد اتبعناه، فلا نحب أن ندعه حتى ننظر إلى أي شيء يصير شأنه، وقد أردنا أن تسلفنا وسقا أو وسقين، فقال: نعم ارهنوني، قال: أي شيء تريد قال: ارهنوني نساءكم، قالوا كيف نرهنك نساءنا وأنت أجمل العرب، قال فارهنوني أبناءكم قالوا: كيف نرهنك أبناءها فيسب أحدهم فيقال: رهن بوسق أو وسقين هذا عار علينا، ولكنا نرهنك اللأمة (يعني السلاح).

 

فواعده أن يأتيه، فجاءه ليلاً ومعه أبو نائلة، وهو أخو كعب من الرضاعة فدعاهم إلى الحصن، فنـزل إليهم فقالت: له امرأته أين تخرج هذه الساعة؟ فقال: إنما هو محمد ابن مسلمة وأخي أبو نائلة، قالت: أسمع صوتا كأنه يقطر منه الدم قال: إنما هو أخي محمد بن مسلمة ورضيعي أبو نائلة، إن الكريم لو دعي إلى طعنة بليل لأجاب. 

 

قال: ويُدخل محمدُ بن مسلمة معه رجلين فقال: إذا ما جاء فإني قائل بشعره فأشمه، فإذا رأيتموني استمكنت من رأسه فدونكم فاضربوه، وقال: مرة ثم أشمكم فنزل إليهم متوشحاً وهو ينضح منه ريح الطيب، فقال: ما رأيت كاليوم ريحاً أي أطيب قال: عندي أعطر نساء العرب وأكمل العرب، فقال: أتأذن لي أن أشم رأسك؟ قال: نعم، فشمه، ثم أشم أصحابه، ثم قال: أتأذن لي، قال: نعم، فلما استمكن منه قال: دونكم، فقتلوه، ثم أتوا النبي صلّى الله عليه وسلم فأخبروه". [البخاري، برقم 4037، وهو في فتح الباري (7/336)، ومسلم (3/1425)]. 

 

ومثل قصة كعب بن الأشرف، قصة أبي رافع عبد الله بن أبي الحقيق اليهودي، الذي قتله عبد الله بن عتيك رضِي الله عنه، كما في حديث البراء بن عازب رضِي الله عنه، قال: "بعث رسول الله  صلّى الله عليه وسلم إلى أبي رافع اليهودي رجالا من الأنصار، فأمر عليهم عبد الله بن عتيك، وكان أبو رافع يؤذي رسول الله  صلّى الله عليه وسلم ويعين عليه، وكان في حصن له بأرض الحجاز، فلما دنوا منه وقد غربت الشمس، وراح الناس بسرحهم، فقال عبد الله لأصحابه: اجلسوا مكانكم، فإني منطلق ومتلطف للبواب، لعلي أن أدخل.

 

فأَقْبَلَ حتى دنا من الباب، ثم تقنع بثوبه كأنه يقضي حاجة، وقد دخل الناس فهتف به البواب: يا عبد الله إن كنت تريد أن تدخل فادخل، فإني أريد أن أغلق الباب، فدخلت فكمنت فلما دخل الناس أغلق الباب، ثم علق الأغاليق على وتد.

 

قال فقمت إلى الأغاليق فأخذتها ففتحت الباب، وكان أبو رافع يسمر عنده، وكان في علالي له [جمع عَلِيَّة، أي غرفة] فلما ذهب عنه أهل سمره، صعدت إليه فجعلت كلما فتحت بابا أغلقت علي من داخل، قلت إن القوم نذروا بي [علموا] لم يخلصوا إلي حتى أقتله، فانتهيت إليه فإذا هو في بيت مظلم وسط عياله لا أدري أين هو من البيت؟ فقلت: يا أبا رافع، قال: من هذا؟ فأهويت نحو الصوت فأضربه بضبيب السيف، [بحده] وأنا دهِش فما أغنيت شيئا، وصاح فخرجت من البيت بعيد.

 

ثم دخلت إليه، فقلت ما هذا الصوت يا أبا رافع؟ فقال لأُمِّك الويل، إن رجلا في البيت ضربني قبلُ بالسيف قال فأضربه حتى أثخنته ولم أقتله، ثم وضعت ظبة السيف في بطنه حتى أخذ في ظهره، فعرفت أني قتلته، فجعلت أفتح الأبواب بابا بابا حتى انتهيت إلى درجة له، فوضعت رجلي وأنا أرى أني قد انتهيت إلى الأرض فوقعت - في ليلة مقمرة - فانكسرت ساقي فعصبتها بعمامة ثم انطلقت حتى جلست على الباب، فقلت لا أخرج الليلة حتى أعلم أقتلته.

 

فلما صاح الديك قام الناعي على السور، فقال: أنعى أبا رافع تاجر أهل الحجاز، فانطلقت إلى أصحابي، فقلت: النجاءَ، فقد قتل الله أبا رافع، فانتهيت إلى النبي  صلّى الله عليه وسلم، فحدثته، فقال (ابسط رجلك) فبسطت رجلي فمسحها فكأنها لم أشتكها قط" [ البخاري (4/1483)].

 

قال الحافظ: "وفي هذا الحديث من الفوائد، جواز اغتيال المشرك الذي بلغته الدعوة وأصر، وقتل من أعان على رسول الله صلّى الله عليه وسلم بيده أو ماله أو لسانه، وجواز التجسس على أهل الحرب وتَطَلُّب غِرتَهم، والأخذ بالشدة في محاربة المشركين، وجواز إبهام القول للمصلحة، وتعرض القليل من المسلمين للكثير من المشركين، والحكم بالدليل والعلامة لاستدلال ابن عتيك على أبي رافع بصوته، واعتماده على صوت الناعي بموته" والله أعلم. [فتح الباري (7/345)].

 

ولو أن المسلمين استمروا في التدريب والتدرب، وواصلوا الجهاد في سبيل الله، وأخذوا بكل وسيلة مستحدثة من وسائل الجهاد المأذون فيها شرعاً، لما وصلوا إلى ما وصلوا إليه من الذل والمهانة. 

 

ولو أنهم أعدوا فرقاً جهادية مدربة تدريباً عسكرياً عالياً، مبنياً على الإيمان الكامل والطاعة لله ولرسوله صلّى الله عليه وسلم، للقضاء على رؤوس الفتنة والضلال، الذين يهددون شعوبهم بالقضاء على دينهم وأخلاقهم وباغتصاب أموالهم وانتهاك أعراضهم، لاستطاعوا بذلك أن يرهبوا أعداء الله في كل مكان ولأخضعوهم لحكم الله، كما أخضع السلف الصالح أعداءهم بذلك الإيمان العميق وذلك التدريب المتواصل، وذلك الجهاد الذي أعلى راية الإسلام وحطم أعمدة رايات الكفر والضلال في كل مكان.

 

ولقد بدأت طلائع الإسلام في جميع الشعوب الإسلامية تبشر بخير، وظهرت دلائل الوعي الإسلامي والإقبال إلى الله تنذر أهل الكفر بالدمار، والمسلمون الآن في النصف الأخير من آخر عام يختم به القرن الرابع عشر الهجري ينتظرون بزوغ فجر أذان الجهاد وداعي النفير، وعسى الله أن يأتي به وأنه لقريب بإذنه وتوفيقه.

 

ولقد زلزل أطفال الحجارة وشباب الأرض المباركة في "فلسطين" في السنين الأخيرة [كتبت هذه السطور في (21/10/1423هـ] أقدام اليهود، وأنزلوا في قلوبهم من الرعب، ما يدل على أن هذه الأمة لا تعدم رجال رفع راية الإسلام، مهما تجبر الطغاة في الأرض، ومهما أوتوا من قوة مادية، ومهما تخاذل المتخاذلون من ذراري المسلمين، ومهما خذلوا حملة تلك الراية، وتعاونوا مع أعدائهم على قادة الجهاد وجنوده، فهؤلاء هم أهل التجارة الرابحة الذين لا يمكن أن يفرطوا فيها، ولو بدا لغيرهم أن سوقها كاسدة: 

 

{يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله، وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار، ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم، وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين} [الصف 10ـ13].

 

وهي صفقة مع الله الذي لا يستقيل من صفقته من عقدها معه: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} [التوبة (111)] 

 

حشد الأمة الإسلامية طاقاتها للدفاع عن بلادها:

 

فعلى الأمة الإسلامية أن تحشد طاقاتها بالعدد والعدد، لتحقق هذه التجارة وتمتثل أمر الله تعالى: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل، ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الأنفال:60]. 

 



قال الشيخ عبد الله غوشة: 

 

"وجوب حشد طاقات الأمة وكل ما تستطيع من قوة لقتال أعدائها فيدخل في ذلك العدد الكافي من المقاتلين ويدخل فيه السلاح بجميع أنواعه. أما عدد المقاتلة فالواجب على كل مكلف في الأمة قادر على القتال، أن يستعد للقتال وأن يعد نفسه ليكون جنديا يدافع عن العقيدة والوطن والأمة، لأن القتال قد يكون فرضاً عينياً في بعض الأحوال يستدعي ما يسمى بالنفير العام كما هو الحال اليوم. وأما السلاح فإنه يختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة والأحوال، ولئن كان السيف والرمح كافيين في القتال فيما مضى، فقد كثرت أجناس السلاح وأنواعه وأصنافه في هذا الزمان فمنه البري والبحري والجوي، ولكل منها مراكبه وسفائنه وطائراته وحاملاته التي تنقل الجنود والعتاد والزاد والسلاح، وغير ذلك مما يدخل في قوله تعالى: {وأعدوا لهم}". [الجهاد طريق النصر ص175].

 

تنبيه: إن تدريب الفدائيين والكمائن، ليس المراد به تدرب كل مجموعة من المسلمين، من تلقاء أنفسهم، بدون قيادة شرعية لها حق الأمر والنهي، في الأمة، لأن قيام هذه المجموعات بذلك دون خضوعها لقيادة شرعية، يحدث بين المسلمين فوضى واضطرابا، وانتهاكا لضرورات حياتهم، ولهذا لم يكن أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، يفعلون ذلك بدون إذن منه، بل إن الصحابة الذين اغتلوا كعب بن الأشرف، لم يفعلوا ذلك إلا بعد انتداب نبيهم هم، كما هو واضح في القصة، ولم يفعله بعد رسول الله صَلى الله عليه وسلم، بدون إذن من قائد شرعي، إلا الخوارج، وكثير من شباب المسلمين المتحمسين الذين يفعلونه اليوم، إنما يفعلون بدون تفقه في الدين ومعرفة لقواعده، يفعلون ما يشبه فعل أولئك، وهو أمر غير مشروع، ولهذا كانت مفاسده على المسلمين أعظم بكثير مما ظنوه هم مصالح.

 

لكن  إذا احتل العدو على بعض بلدان المسلمين، ولم يوجد فيها يقود أهلها إلى الدفاع عنها، كالحال في فلسطين، فعلى القادرين من المسلمين أن يدربوا ويتدربوا على ما يمكنهم من إقلاق عدوهم، وعلى القادة المسلمين خارجها أن ينصروهم بالمال والسلاح، حتى يطردوا المحتل.    

 
[s1]
(061)الجهاد في سبيل الله-الفرع السابع: استغلال جميع الطاقات لخوض المعركة ضد العدو
 

ويجب أن يشمل التدريب بحده الأدنى، وهو ما يتمكن به كل فرد من أفراد المسلمين من إجابة الداعي للنفير العام، أو ما يقدر به على الدفاع عن نفسه إذا هجم العدو على بلاده، لفتنته عن دينه أو انتهاك عرضه أو أخذ ماله أو احتلال أرضه، وبحده الأعلى وهو تدريب مَن إذا قاموا بالجهاد في سبيل الله كفى عددُهم، سواء كان ذلك في الدفاع عن بلاد المسلمين في داخل بلادهم وعلى حدودها، أو كان لغزو بلاد الكفار المحاربين لحماية الدعوة وإنقاذ المستضعفين.

 

ولقد استغل الرسول صلّى الله عليه وسلم كل الطاقات في عهده، فكان الصحابة كلهم مستعدين للجهاد، كل في حدود طاقته، ولذلك كان صلّى الله عليه وسلم تارة يدعو أصحابه كلهم لخوض المعركة، كما فعل في غزوة تبوك، حيث لم يعذر كبيرا مسنا مثل هلال بن أمية الذي قالت عنه زوجته - وقد استأذنت رسول الله صلّى الله عليه وسلم في أن تبقى عنده لخدمته، فقال لها الرسول صلّى الله عليه وسلم: (ولكن لا يقربنك) - "إنه والله ما به من حركة إلى شيء" [البخاري رقم4418، فتح الباري (8/113) ومسلم (4/2120)، توبة كعب بن مالك].

 

وكذلك كان الأمر قبل ذلك في غزوة أحد، إذ حضر الغزوة الرجال، ومنهم الشيوخ كبار السن مثل عمرو بن الجموح [السيرة النبوية لابن هشام (2/90)]، ومنهم صغار السن مثل: سمرة بن جندب، ورافع بن خديج [نفس المصدر (2/66)]، ومنهم النساء، كعائشة، وأم سليم [البخاري رقم 2811، فتح الباري 7/128) ومسلم (3/1442)]، وفاطمة بنت رسول الله صلّى الله عليه وسلم. [البخاري رقم 4075، فتح الباري (7/372) ومسلم (3/1443)]. 

 

وكان منهم المقاتل، ومنهم الممد بالسلاح، ومنهم من يقوم بنقل الجرحى ومداواتهم، وسقي المجاهدين، وهكذا يجب أن يعد جميع المسلمين القادرين إعداداً يجعلهم في وقت المعركة مع العدو كلهم، قائمين بجهاده كل في حدود طاقته وما يليق به. 

 

ولقد تشعبت في هذا العصر وسائل الجهاد وأساليبه تشعباً يؤكد شمول التدريب لكل قادر في الشعوب الإسلامية على ما يليق به ويحسن عمله، حتى لا يبقى أحد قادر على أي فرع من فروع الجهاد إلا أخذ نصيبه في التدريب عليه.

 

ويزداد تأكيد هذا الشمول عندما يرى المسلمون أعداءهم الكافرين بجميع أصنافهم: شيوعيين ونصارى، ويهود، ووثنيين، قد أحرزوا في كل المجالات العسكرية المباشرة وغير المباشرة وغير العسكرية، ما صاروا به آمرين ناهين لغالب حكام الشعوب الإسلامية المستعبدة - وإن ظهر أنها تحررت عسكرياً - لأولئك الأعداء. 

 

وليقارن المسلم بين ما يراه من انغماس غالب حكام الشعوب الإسلامية وقادتها السياسيين والعسكريين في الشهوات والملذات، وبين ما ينادي به فلاسفة الغرب وينصحون به حكامهم قبل البعثة النبوية بأكثر من قرن من الزمان تقريبا، ولا زالت تلك النصائح تسري في عروقهم، على الرغم من أن المسلمين على حق وهم على باطل.

 

"فعلى الأمير تبعًا لذلك ألا يسمح لأفكاره بأن تذهب بعيداً عن مِراس الحرب، وعليه في أيام السلم أن يكون أكثر اهتماماً بها من أيام الحرب، وهذا ما يستطيعه بواسطة أحد سبيلين هما العمل والدراسة، فمن ناحية العمل يتوجب عليه بالإضافة إلى الإبقاء على جنوده في حالة من التدريب والنظام، أن يشغل وقته باستمرار في الصيد وأن يعود جسمه المشاق، وأن يدرس في غضون ذلك طبيعة البلاد" [كتاب الأمير لميكافيللي ص108].

 
[s1]
(062)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثاني: الجهاد بالأنفس والأموال
 

وفيه فرعان: 

 

الفرع الأول: الحض على الجهاد بالأنفس والأموال.

 

الفرع الثاني: ضرورة إيجاد المال الكافي للجهاد

 

الفرع الأول: الحض على الجهاد بالأنفس والأموال.
 
الأموال والأنفس قرينان في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عّليه وسلم  ، في سياق الجهاد في سبيل الله، فهما ركنان لا يغني أحدهما عن الآخر، إذ لو وجد المجاهد المسلم المدرب على جميع وسائل الحرب بدون مال، لا يستطيع أن يخوض معارك الجهاد ضد الأعداء، لأنه يحتاج إلى نفقات لأكله وشربه ولباسه وسلاحه، وما يحمله ويحمل عدته ونفقات أهله الذين يخلفهم. 

 

فكيف يكون مجاهدا بدون مال؟ ولو وجد المال الوفير الذي به توجد الأسلحة والكفاية وغيرها، بدون نفوس مسلمة معدة للقتال تواقة إلى الجهاد في سبيل الله لنيل إحدى الحسنيين: النصر أو الشهادة، فماذا عسى أن يفعل ذلك المال بدون رجال؟. 

 

لذلك كثر في كتاب الله وفي سنة رسوله صلّى الله عليه  وسلم   الجمع بين المال والأنفس، لأن الجهاد في سبيل الله لا يقوم إلا بهما. والنفس خلق الله وملكه، والمال خلق الله ورزقه وملكه، والخالق المالك يتصرف في خلقه وملكه كما يشاء، وعلى العبد المخلوق المملوك أن ينفذ أمر الخالق المالك، وبذلك يكون محققاً عبوديته لربه وتقواه له، وقد خلقه ليبتليه أيشكر أم يكفر.

 

قال تعالى: {هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا. إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعاً بصيرا. إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا} [الإنسان: 1ـ3].

 

وقال تعالى: {يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالاً كثيرا ونساءا، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام، إن الله كان عليكم رقيبا} [النساء:1].

 

والذي يرزق عبده ما يشاء من المال تفضلا منه وكرما ومناً، له أن يأمر عبده بإنفاق ذلك المال أو بعضه فيما يراه، وقد ابتلى الله عبده بماله كما ابتلاه بخلقه، ولا نجاح له في الدنيا والآخرة  إلا بالفوز في ذلك الابتلاء. 

 

ومن رحمته تعالى بهذا العبد وإحسانه إليه، أنه لم يأمره بإنفاق ماله كله، وإنما أمره بإنفاق بعضه. قال تعالى: {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين. الذين يؤمنون بالغيب، ويقيمون الصلاة، ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة: 1ـ3].

 

وقال سبحانه وتعالى: {إنما الحياة الدنيا لعب ولهو، وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم، ولا يسألكم أموالكم. إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم}. [محمد: 36ـ37]. 

 

ومن فضله سبحانه على عباده المؤمنين أنه – وهو خالقهم ومالكهم وخالق أموالهم ومالكها ورازقهم إياها – قد عقد صفقة معهم هم فيها البائعون وهو سبحانه المشتري، والمبيع هو نفوسهم وأموالهم، والثمن هو الجنة التي فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، ينالونها ببذل نفوسهم وأموالهم تلك في سبيل الله، مقاتلين أعداء الله يقتلونهم تارة ويقتلون أخرى.

 

وهذه الصفقة ثابتة بين الله وبين عباده المؤمنين في كل جيل، وفي عهد كل رسول، سجلها الله في كتبه المنزلة التي ختمها بالقرآن العظيم، وهو سبحانه أصدق قيلا، وأوفى عهدا، لأنه على كل شيء قدير، فمن يرضى لنفسه أن تشذ عن هذه الصفقة وهذا العقد وهذا الثمن الذي بشر الله به البائعين في محكم كتابه؟

 

{إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون، وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن، ومن أوفى بعهده من الله، فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به، وذلك هو الفوز العظيم} [التوبة: 111]. 

 

والأمة التي تبذل أنفس أبنائها وأموالهم في سبيل الله، أمة ناجحة لأنها تملك - مع إيمانها وقوة صلتها بربها - ركني البقاء في الأرض بقاء يحقق السعادة لها ولغيرها، ويمكنها من قيادة البشرية التي تفقد ذلك.

 

هذان الركنان، هما صفة الشجاعة والكرم، الشجاعة التي من أهم علاماتها تقديم النفس التي عقد مع الله بيعها له سبحانه لإعلاء كلمته في الكون، والكرم الذي من أبرز علاماته بذل المال في سبيل الله. 

 

والأمة التي تفقد هذين الركنين الأساسين، أمة لا تستحق البقاء في الأرض، بل تستحق الفناء والاضمحلال، وأن يستبدل الله غيرها بها، لأن فقد هذين الركنين سببه وجود ضدهما، وهما البخل والجبن، وهما الداءان القاتلان للأفراد والأمم، وقتلهما للأمم أشد من قتلهما للأفراد، لأن الفرد أو الأفراد الذين يتصفون بهما في أمة يغلب فيها الكرم والشجاعة، يمكن علاج الداء القليل الموجود فيهم بالدواء الكثير الموجود في أمتهم، بخلاف ما إذا كان الداء غالبا في الأمة فإن علاجه عسير. 

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "والبخل جنس تحته أنواع: كبائر وغير كبائر قال تعالى: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم، بل هو شر لهم، سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}" [آل عمران: 180]. وقال: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وبالوالدين إحسانا} إلى قوله: {إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا، الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل…} [النساء:37] وقال: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم، يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم} [التوبة:34]. وما في القرآن من الأمر بالإيتاء والإعطاء، وذم من ترك ذلك كله ذم للبخل. 

 

وكذلك ذمه للجبن كثير مثل قوله: {ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفاً لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير} [الأنفال:16]. وقوله عن المنافقين: {ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون} [التوبة:56ـ57].

 

وما في القرآن من الحض على الجهاد والترغيب فيه وذم الناكلين عنه والتاركين له كله ذم للجبن. ولما كان صلاح بني آدم لا يتم في دينهم ودنياهم إلا بالشجاعة والكرم، بين سبحانه أن من تولى عن الجهاد بنفسه، أبدل الله به من يقوم بذلك فقال: {يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة  فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة  إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوماً غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير} [التوبة: 38ـ39].

 

وقال تعالى: {ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوماً غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم} [محمد:38].

 

وبالشجاعة والكرم في سبيل الله فضل السابقين فقال: {لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى} [الحديد:10]. 

 

وقد ذكر الله الجهاد بالنفس والمال في سبيله ومدحه في غير آية من كتابه، وذلك هو الشجاعة والسماحة في طاعته سبحانه، فقال: {كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين} [البقرة: 249]. 

 

وقال: {يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فأثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين} [الأنفال: 45ـ46، انتهى كلامه من كتاب مجموع الفتاوى (28/158]. 

 

والنصوص الواردة في الجهاد بالمال والنفس كثيرة جدا، مع ذم من بخل أو جبن، قال تعالى: {وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا: ذرنا نكن مع القاعدين، رضوا بأن يكونوا مع الخوالف، وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون. لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون، أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم} [التوبة:86ـ89]. وقال تعالى: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله، ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون} [التوبة: 41]. 

 

وليس من صفات المؤمنين الصادقين أن ينتحلوا المعاذير للتأخر عن الجهاد في سبيل الله بالأموال والأنفس، وإنما يفعل ذلك من فقدوا الإيمان بالله أو ضعف في نفوسهم، فزالت خشيته من قلوبهم، وفقدوا الإيمان باليوم الأخر أو ضعف في قلوبهم، فلم يطمعوا في ثواب الله ورضوانه، ولم يخافوا من جهنم التي أعدها الله لأمثالهم.

 

قال تعالى: {لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين، إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون} [التوبة: 44ـ45]. 

 

وفي حديث أبي سعيد الخدري رَضي الله عنه قال: "قيل يا رسول الله أي الناس أفضل فقال رسول الله صلى الله عّليه وسلم  : (مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله) قالوا: ثم من؟ قال: (مؤمن في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع الناس من شره) [البخاري رقم2786، فتح الباري (6/6) ومسلم (3/1503)].

 

ويكفي المنفق ماله في سبيل الله، أن الملأ الأعلى يدعون له بالمزيد من الخير كلما أنفق، بخلاف البخيل الممسك فإنهم يدعون عليه بالهلاك، كما في حديث أبي هريرة رَضي الله عنه، أن النبي صلى الله عّليه وسلم  قال: (ما من يوم يصبح العبد فيه إلا ملكان ينزلان، فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقاً خلفاً، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكاً تلفاً) [البخاري رقم1442ـ فتح الباري (3/304) ومسلم (2/700)]. 

 

وحذر رسول الله صلى الله عّليه وسلم  من الجبن والبخل أشد التحذير، كما في حديث أبي هريرة رَضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عّليه وسلم  يقول: (شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع). [أبو داود (3/26)].

 

ولقد فهم أصحاب رسول الله صلّى الله عليه  وسلم  ن الهلاك محقق في هاتين الصفتين اللتين تقعدان من اتصف بهما عن الجهاد في سبيل الله، كما جاء عن أسلم بن أبي عمران قال: غزونا من المدينة والروم قد لصقوا ظهورهم بحائط المدينة، فحمل رجل على العدو فقال الناس: مه مه لا إله إلا الله، يلقي بيديه إلى التهلكة، فقال: أبو أيوب: "إنما نزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار، لما نصر الله نبيه وأظهر الإسلام، قلنا: هلم نقيم في أموالنا ونصلحها، فأنزل الله تعالى: {وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة} 

 

فالإلقاء بالأيدي إلى التهلكة، أن نقيم في أموالنا ونصلحها وندع الجهاد "قال أبو عمران: فلم يزل أبو أيوب يجاهد في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية". [أبو داود (3/27) الآية من سورة البقرة: 195].

 

وبين رسول الله صلّى الله عليه  وسلم  ، الجهاد بالمال والنفس الذي يقتل صاحبه في سبيل الله، لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة، وإذا كان كثير الخطايا محا الله بجهاده خطاياه ما لم يكن منافقاً.

 

كما في حديث عتبة بن عبد السلمي أن رسول الله صلى الله عّليه وسلم   قال: (القتلى ثلاثة رجال: 

 

رجل مؤمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتى إذا لقي العدو قاتلهم حتى يقتل، ذلك الشهيد الممتحن في خيمة الله تحت عرشه لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة. 

 

ورجل مؤمن قرف على نفسه من الذنوب والخطايا جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتى إذا لقي العدو قاتل حتى يقتل، فتلك مصمصة [مطهرة من دنس الخطايا] محت ذنوبه وخطاياه، إن السيف محاء للخطايا، وأدخل من أي أبواب الجنة شاء، فإن لها ثمانية أبواب ولجهنم سبعة أبواب، وبعضها أسفل من بعض.

 

ورجل منافق جاهد بنفسه وماله في سبيل الله ـ أي في ظاهر الأمر ـ حتى إذا لقي العدو قاتل حتى يقتل، فذلك في النار إن السيف لا يمحو النفاق) [الجهاد لابن المبارك ـ قال المحقق: وأخرجه الدارمي (2/206) والطيالسي (1/234) وابن حبان (موارد الظمآن ص 388) والبيهقي (9/164) ومن طريق المصنف.. وأخرجه أحمد والطبراني عن عتبة بن عبد السلمي مرفوعاً. قال الهيثمي (5/291): "ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أبا المثنى الأملوكي وهو ثقة]. 

 

ولقد أكثر صلى الله عّليه وسلم  من ترغيب أصحابه - وأمته - في بذل نفوسهم وأموالهم في سبيل الله، موضحا لهم جزيل ثواب الله لهم، الذي لا يحرمه إلا الجبناء البخلاء، وفي ذلك أعظم خسارة لهم في الدنيا والآخرة.

 

ففي حديث أبي هريرة رَضي الله عنه، عن النبي صلى الله عّليه وسلم  قال: (انتدب الله لمن خرج في سبيله، لا يخرجه إلا إيمان بي وتصديق برسلي، أن أرجعه بما نال من أجر أو غنيمة، أو أدخله الجنة، ولولا أن أشق على أمتي ما قعدت خلف سرية، ولوددت أني أقتل في سبيل الله، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا ثم أقتل) [البخاري رقم 36، فتح الباري (1/92) ومسلم (3/1495)].

 

وحض صلّى الله عليه  وسلم  أمته على المشاركة في الجهاد في سبيل الله - إن لم يكن بالخروج المباشر بالنفس والمال وبتجهيز الغزاة بما يملك من مال- فبأن يخلفهم في أهلهم بخير، حتى لا يبقى مؤمن بعيداً عن الإسهام في هذا الفضل العظيم.

 

كما في حديث زيد ابن خالد رَضي الله عنه: "أن رسول الله صلى الله عّليه وسلم  قال: (من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في سبيل الله بخير فقد غزا). [البخاري رقم2843، فتح الباري (6/49) ومسلم (3/1507)].

 

ولقد أثرت تلك التوجيهات النبوية في أصحابه رضوان الله عليهم، فما كانوا يتحملون البقاء في بيوتهم وقت الغزو بين العجائز والمعذورين عذرا مقعدا، أو المنافقين.

قال سلمة بن الأكوع رَضي الله عنه: "كان علي رَضي الله عنه تخلف عن النبي صلى الله عّليه وسلم  في خيبر، وكان به رمد فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عّليه وسلم  ، فخرج علي فلحق بالنبي صلى الله عّليه وسلم  .

 

فلما كان مساء الليلة التي فتحها [يعني خيبر] في صباحها، فقال رسول الله صلى الله عّليه وسلم : (لأعطين الراية -أو قال-: ليأخذن الراية غدا، رجل يحبه الله ورسوله - أو قال يحب الله ورسوله- يفتح الله عليه)، فإذا نحن بعلي، وما نرجوه، فقالوا هذا علي، فأعطاه رسول الله صلى الله عّليه وسلم  ففتح الله عليه" [البخاري رقم2975، فتح الباري (6/126) ومسلم (4/1882)].

 

وكان الذي يصاب بالضعف البشري، فيتأخر عن رسول الله صلى الله عّليه وسلم  في الغزو، يشعر بأن عمله غير لائق بالمؤمنين - غير العاجزين - وأن ذلك إنما هو من صفات المنافقين، فيندم ويتوب ثم لا يعود.

 

كما في قصة كعب بن مالك رَضي الله عنه عندما تخلف عن غزوة تبوك حيث قال: "فطفقت إذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلى الله عّليه وسلم  ، يحزنني أني لا أرى لي أسوة إلا رجلاً مغموصاً عليه في النفاق، أو رجلاً ممن عذر الله تعالى من الضعفاء" [البخاري رقم 4418، فتح الباري (8/113) ومسلم (4/2120) ومعنى قوله: "مغموصا عليه بالنفاق" أي متهما به. شرح النووي على مسلم (17/89) قال الحافظ: "مغموصا بالغين المعجمة والصاد المهملة، أي مطعونا عليه في دينه متهما بالنفاق، وقيل معناه مستحقرا تقول: غمصت فلانا إذا استحقرته" فتح الباري (8/118]. 

 

ولقد كانوا رَضي الله عنهم إذا غلبهم العدو في معركة من المعارك التي لا طاقة لهم بها، لكثرة عدد عدوهم وعدده وقلتهم، كما حصل في غزوة مؤتة، لا يسقط منهم قائد إلا تسلم الراية منه من يليه حتى ينصرهم الله. ففي حديث أنس رَضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عّليه وسلم  نعى زيداً وجعفراً وابن رواحة للناس قبل أن يأتيهم خبرهم، فقال: (أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذ جعفر فأصيب، ثم أخذ ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان، حتى أخذها سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليهم)". [البخاري رقم3757، فتح الباري (7/100)].

 

وتتابعت قوافلهم رَضي الله عنهم نحو الشهادة لرفع راية الإسلام، وأصغ لما قاله قتادة وأنس رَضي الله عنهما في الأنصار. قال قتادة: "ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر شهيداً أغر يوم القيامة من الأنصار، قال قتادة وحدثنا أنس ابن مالك أنه قتل منهم يوم أحد سبعون، ويوم بئر معونة سبعون، ويوم اليمامة سبعون". [البخاري رقم4078، فتح الباري (7/374)]. 

 

وكان تيار الإيمان والتربية النبوية، تسريان في عروق غلمان المسلمين الأحداث، فلا يقنع الواحد منهم في المعركة بما دون رأس قائد الكفر، الذي يحيط به جنده من كل مكان، دون أن يهاب ذلك الغلامُ أو يتردد، حتى ليعجب من شجاعته وإقدامه كبار الصحابة رَضي الله عنهم.

 

كما في حديث عبد الرحمن بن عوف رَضي الله عنه قال: "إني لواقف في الصف يوم بدر، فنظرت عن يميني وعن شمالي، فإذا أنا بغلامين من الأنصار حديثة أسنانهما، فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما، فغمزني أحدهما، فقال: أي عم هل تعرف أبا جهل؟ قلت: نعم، فما حاجتك إليه يا ابن أخي؟ قال: أخبرت أنه يسب رسول الله صلى الله عّليه وسلم  ، والذي نفسي بيده لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا، قال: فتعجبت لذلك، قال: وغمزني الآخر فقال لي مثلها، فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل يجول في الناس فقلت: ألا تريان صاحبكما الذي تسألاني عنه قال: فابتدراه بسيفيهما، فضرباه حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عّليه وسلم  ، فأخبراه فقال: (أيكما قتله)؟، فقال: كل واحد منهما أنا قتلته، فقال: (هل مسحتما سيفيكما)؟ قالا: لا، فنظر رسول الله صلى الله عّليه وسلم  في السيفين فقال: (كلاكما قتله). وقضى رسول الله صلى الله عّليه وسلم  بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح، والرجلان معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء [البخاري رقم 3141، فتح الباري (6/246) ومسلم (3/1372)]. 

 

وكان أشداء أصحابه رَضي الله عنهم في وقت الشدة، يقدمون نحورهم للموت دون نحره صلى الله عّليه وسلم  ، وكان حب الجهاد في سبيل الله يخرج النساءَ من بيوتهن ليقمن بما يقدرن عليه.

 

ففي حديث أنس رَضي الله عنه قال: "لما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبي صلى الله عّليه وسلم  ، وأبو طلحة بين يدي النبي صلى الله عّليه وسلم  مجوب عليه بحجفة، وكان أبو طلحة رجلا راميا شديد النزع، لقد كسر يومئذ قوسين أو ثلاثة.

 

وكان الرجل يمر معه الجعبة من النبل فيقول: (انثرها لأبي طلحة)، قال ويشرف النبي صلى الله عّليه وسلم  ينظر إلى القوم، فيقول أبو طلحة: يا نبي الله بأبي وأمي لا تشرف يصيبك سهم من سهام القوم نحري دون نحرك، ولقد رأيت عائشة وأم سليم، وإنهما لمشمرتان أرى خدم سوقهما تنقلان القرب على متونهما…" [البخاري رقم 3811، فتح الباري (7/128) ومسلم (3/1443)]. 

 

كان المجاهد من أصحابه رَضي الله عنهم، عندما تذكر له الجنة، وهو في الصف يأكل من تمرات في يده، يرى انه لو بقي حتى يفرغ من أكل تلك التمرات، أن الحياة طويلة، فيسرع برمي تمراته، ليدخل باب الجنة في تلك اللحظة مع أهله من الحور العين.

 

كما في حديث أنس عن قصة معركة بدر وفيه: "فدنا المشركون فقال رسول الله صلى الله عّليه وسلم  : (قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض)، قال: يقول عمير بن الحمام الأنصاري: يا رسول الله جنة عرضها السموات والأرض؟ قال: (نعم)، قال: بخ بخ يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عّليه وسلم  : (ما يحملك على قولك بخ بخ)؟ قال: لا والله يا رسول الله إلا رجاء أن أكون من أهلها، قال: (فإنك من أهلها) قال: فأخرج تمرات من قرنه، فجعل يأكل منهن ثم قال: لئن حييت حتى آكل تمراتي هذه، إنها لحياة طويلة قال: فرمى بما كان معه من التمر، ثم قاتلهم حتى قتل". [مسلم (3/1509).

 

وكان الواحد منهم إذا فاتته غزوة مع رسول الله صلى الله عّليه وسلم  ، ندم ندما شديدا على ذلك، وأخذ يتطلع إلى يوم آخر من أيام الله بين جند الله وجحافل الكفر، ليشفي منهم غيظه وليصل إلى مبتغاه، وهو الشهادة ثم الجنة التي فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وكان لشدة صدقه في لقاء الله ويقينه من منازل الشهداء، يرسل الله إليه ريح الجنة من قبل أرض المعركة فيقسم عليها بربه مغرياً قومه. 

 

كما في حديث أنس بن مالك رَضي الله عنه قال: "غاب عمي أنس بن النضر عن قتال بدر فقال: يا رسول الله غبت عن أول قتال قاتلت المشركين، لئن الله أشهدني قتال المشركين ليرين الله ما أصنع…"

 

فلما كان يوم أحد وانكشف المسلمون فقال: "اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء - يعني أصحابه - وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء - يعني المشركين - ثم تقدم، فاستقبله سعد بن معاذ، فقال يا سعد بن معاذ الجنة ورب النضر، إني لأجد ريحها من دون أحد، قال: سعد فما استطعت يا رسول الله ما صنع، قال أنس: فوجدنا به بضعة وثمانين ضربة بالسيف أو طعنة برمح، أو رمية بسهم، ووجدناه قد قتل، وقد مثل به المشركون، فما عرفه أحد إلا أخته ببنانه.

 

قال أنس: كنا نرى أو نظن أن هذه الآية نزلت فيه وفي أشباهه": {من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [البخاري رقم 2805، وفتح الباري (6/21) والترمذي وهو في جامع الأصول (8/242) والآية من سورة الأحزاب: 23].

 

هكذا بذل أصحاب رسول الله صلى الله عّليه وسلم  نفوسهم في سبيل الله، ببسالة وشجاعة لا تكون إلا لذوي الإيمان الصادق، ممن تعمقت في قلوبهم تربية الإسلام تعمقا يجعلها خالية من أي حب غير حب الله، إلا أن يكون في مرضاته، وخالصة من أي خوف غير خوف الله عـز وجل.

 

كما قال تعالى: {إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا، وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله، أولئك هم الصادقون} [الحجرات: 15].

 

ولقد سرت هذه الروح الجهادية العالية التي تربى عليها أصحاب رسول الله صلى الله عّليه وسلم  ، فيمن ربوه عليها كذلك من أتباعهم، فكان النفر من المجاهدين يسقطون في المعركة وقد أثخنتهم الجراح واشتد عليهم العطش، فيؤتى أحدهم بالماء فيسمع أنين أخيه فيشير للساقي إليه ليشرب قبله، ثم يؤتى به للآخر فيسمع ثالثاً يئن فيشير للساقي إلى الثالث، إيثاراً من كل واحد منهم لأخيه، فيموتون قبل أن يشربوا جميعاً. [انظر الجهاد لابن المبارك ص97]. 

 

وفي هذه المسيرة الجهادية العالية قدوة لشباب المسلمين في كل زمان، وزاد يقوي خطوهم نحو ساحات الجهاد في سبيل الله، ونور يضيء لهم الدرب الذي كاد الظلام أن يطمس معالمه. 

 

{محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعاً سجداً يبتغون فضلاً من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما} [الفتح: 29]. 

 

{يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، أذلة على المؤمنين، أعزة على الكافرين، يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم} [المائدة:54].

 

 

 
[s1]
(063)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثاني: ضرورة إيجاد المال الكافي للجهاد

 
سبق ذكر بعض النصوص التي تحث على الجهاد في سبيل الله بالأموال والأنفس، وسبق ما يثبت تسابق الصحابة رضي الله عنْهم إلى ساحات الوغى، لرفع كلمة الله في الكون، وتحطيم قوى الطاغوت في الأرض، ونيل الشهادة التي كانوا أشد شوقاً إليها من العمر الطويل والحياة الرغدة في الدنيا، ليقينهم بما وعدهم به رسول الله صلّى الله عليه وسلم، من الفضل الكبير لمن لقي ربه وهو يقاتل في سبيله.

 

وهنا لا بد من تجلية كون المال ضرورة من ضرورات قيام الأمة بالخلافة التي كلفها الله إياها، في حالة السلم بعمارة الأرض، والقيام بنشر الدعوة إلى الله، والاستعداد للجهاد في سبيل الله، وإعداد المصانع، وفي حالة الحرب لخوض المعارك ضد أعداء الله. 

 

وينقسم هذا الفرع إلى ثلاثة مطالب: 

 
المطلب الأول: الحث على إيجاد المال الكافي للجهاد 
 

المطلب الثاني: استجابة الصحابة لداعي الإنفاق في سبيل الله.

 

المطلب الثالث: الأمة الإسلامية بين البخل بالمال والتبذير فيه .

 

 

المطلب الأول
 
الحث على إيجاد المال الكافي للجهاد في سبيل الله
 

إن وجود مال وفير للمسلمين يصرف في مصالحهم الخاصة والعامة أمر ضروري، لأنه لا حياة - عزيزة - للفرد وللأمة بدون مال، فالمطعم والمشرب والمسكن والملبس والمركب والمنكح - الحياة الزوجية - أمور لا يستغني عنها أي فرد - في الحالة العادية - وهي لا يمكن الحصول عليها بدون مال. 

 

وإقامة المدن والقرى، وشق الطرق، وبناء المساجد والمدارس والمعاهد والجامعات، وحفر الآبار وإنشاء الجسور وإيجاد المواصلات البرية والبحرية والجوية، وإقامة المصانع والشركات، ونقل المؤن والذخائر وشراء ما يُحتاج إليه من البضائع من البلدان الأخرى، وزراعة الأرض وتصريف المياه وضخها وغير ذلك مما لا يحصيه العد، لا يمكن وجوده بدون مال.

 

فكيف تقدر أمة من الأمم أن تدافع عن نفسها أو تنشر فكرها، عن طريق الدعوة التي لا يأذن أعداؤها لها بالانتشار، أو تعلن حربا ضد أولئك الأعداء بدون مال؟ هذا دليل الواقع يثبت بأنه لا بد من المال. لذلك وردت نصوص كثيرة في القرآن والسنة، تدل على ضرورة إيجاد المال وحفظه، وعدم تبذيره، ووجوب إنفاقه فيما هو مشروع، بخلاف المحرمات. 

 

قال تعالى: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل، ترهبون به عدو الله وعدوكم، وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم، وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون} [الأنفال:60]. 

 

تأمل هذه الآية الكريمة تجدها دالة على ضرورة وجود المال الكافي للجهاد في سبيل الله، فهي تأمر بإعداد القوة المستطاعة - التي منها أرقى السلاح الموجود كالخيل في حينها - التي ترهب العدو الظاهر والعدو الخفي، وإعداد هذه القوة بدون مال متعذر وهي - كذلك - تصرح بالإنفاق في سبيل الله إشارة إلى هذا المعنى. فكيف يعد المسلمون العدة المأمور بها؟ ومن أين ينفقون؟ إن كانوا كلهم فقراء يستجدون لقمة العيش؟. قال تعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة} [التوبة:111].

 

فإذا كان المسلمون لا مال لهم، ولا يقدرون على التحرك لقتال الأعداء، بسبب عدم وجود المال – وهم قادرون على جمعه ولكنهم لم يجمعوه – فكيف تتم هذه الصفقة؟ وهل ينام طالب الجنة عن السعي في إيجاد المبيع بهذا الثمن الغالي؟

 

نعم إذا كان الفرد لا يجد المال وهو قادر على الجهاد بنفسه، والفرد الآخر عنده المال، ولا يقدر على الجهاد بنفسه، فجهز الغني الفقير ليجاهد في سبيل الله، فإنهما يستحقان هذه الصفقة مع الله، ولكن كيف يكون ذلك إذا كان الفقر على مستوى الأمة؟ وقال تعالى: {ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياماً} [النساء:5]. فقد نهى سبحانه وتعالى المؤمنين أن يؤتوا السفهاء أموالهم، لأن قيام معاشهم ومصالحهم لا يكون إلا على هذه الأموال.  قال ابن كثير: "أي تقوم بها معايشهم من التجارات وغيرها" [تفسير القرآن العظيم (1/452)]. 

 

وقال القرطبي: "{التي جعل الله لكم قياماً} أي لمعاشكم وصلاح دينكم. [الجامع لأحكام القرآن (5/31)].  

 

وكثيرا ما يمتن الله بالمال على عباده كقوله تعالى: {فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدرارا. ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا} [نوح: 10ـ12]. وقوله تعالى عن اليهود: {ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا} [الإسراء:6]. 

 

ولما كانت الأموال سببا في قيام الأمم، فالأمة المهتدية تنفقها في رضا الله سبحانه، لتثبيت الحق وتحطيم الباطل، والأمة الضالة تنفقها في سخط الله، لتثبيت الباطل ومحاربة الحق، لجأ نبي الله موسى إلى ربه - بعد أن بدا له موقف فرعون المعاند وقومه من دعوته - لجأ إلى ربه أن يذهب أموالهم التي أبطرتهم وأضلتهم عن سبيل الله، فقال الله عنه: {وقال موسى: ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم} [يونس:88].

 

ولهذا ربى رسول الله عليه وسلم أصحابه، على اكتساب المال بجهدهم، وحذرهم من الكسل والسؤال، حتى يكون كل فرد من أفرادهم مستغنيا بكسبه عن سؤال الناس، وحتى ينفق الفائض عن حاجاتهم على المصالح العامة عن طواعية منهم واختيار، لا عن مصادرة وإكراه. ففي حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنْهما قال: "قال النبي صلّى الله عليه وسلم: (ما يزال الرجل يسأل الناس، حتى يأتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم) [البخاري رقم1474، فتح الباري (3/338) ومسلم (2/720)].

 

وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنْه قال: "قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (لأن يحتطب أحدكم حزمة على ظهره خير من أن يسأل أحدا فيعطيه أو يمنعه) [البخاري رقم 2074، فتح الباري (4/304) ومسلم (2/721)].

 

وعندما آخى رسول الله صلّى الله عليه وسلم – عند مقدمه المدينة - بين المهاجرين والأنصار، ليتعاونوا ويتكافلوا، أظهر الأنصار من الإيثار، ما لا يظن أن أمة في الأرض تصل إليه غير الأمة الإسلامية، وأظهر المهاجرون من القناعة والعفة، والسعي في طلب الرزق كذلك، ما تشرئب إليه الأمم في كل جيل:

 

"لما قدموا المدينة آخى رسول الله صلّى الله عليه وسلم بين عبد الرحمن وسعد بن الربيع، قال هذا لعبد الرحمن: "إني أكثر الأنصار مالا فأقسم مالي نصفين، ولي امرأتان فانظر أعجبهما إليك، فسمها لي أطلقها، فإذا انقضت عدتها فتزوجها، قال: بارك الله لك في أهلك ومالك، أين سوقكم؟ فدلوه على سوق بني قينقاع، فما انقلب إلا ومعه فضل من أقط وسمن، ثم تابع الغدو، ثم جاء يوماً وبه أثر صفرة، فقال النبي صلّى الله عليه وسلم: (مهيم)؟ قال: تزوجت، قال: (كم سقت إليها)؟ قال: نواة من ذهب – أو وزن نواة من ذهب" [البخاري رقم 3780ـ فتح الباري (7/112)].

 

الأنصاري يتنازل عن نصف ماله وعن إحدى زوجتيه، والمهاجري ينافس أعداء الله اليهود في التجارة، حتى لا يسيطروا على رؤوس الأموال للضغط بها على الناس - لا سيما أشباههم من المنافقين، ليكون ضد الدعوة الإسلامية - فيصبح عبد الرحمن بن عوف من كبار تجار الصحابة الذين يمدون الدعوة والجهاد بالمال الوفير [الإصابة (2/408)]. 

 

هذا وقد يوجد الرجال المؤمنون المجاهدون الذين يحبون لقاء العدو، للقاء الله وإعلاء كلمته، فيحول عدم وجود المال بينهم وبين أداء واجبهم، فيقل بذلك عدد المسلمين، ويكثر عدد الكافرين، ويحرم المسلمون من خيرة المجاهدين في الاشتراك معهم في ساح القتال، ويصابون كلهم بالندم والأسف على ذلك.

 

وها هي ذي القصة التي حصلت في عهد رسول الله صلّى الله عليه وسلم وسجلها القرآن الكريم، يجب أن تكون درسا وعبرة للأجيال المسلمة في سائر الأزمان، قال تعالى: {ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون} [التوبة:92]. 

 

قال ابن كثير رحمه الله: "وقال ابن إسحاق في سياق غزوة تبوك: إن رجالاً من المسلمين أتوا رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وهم البكاؤون وهم سبعة نفر من الأنصار وغيرهم من بني عمرو بن عوف... فاستحملوا رسول الله صلّى الله عليه وسلم وكانوا أهل حاجة فقال: {لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً ألا يجدوا ما ينفقون} [تفسير القرآن العظيم (2/381)]. 

 

وها هم أعداء الله في هذا العصر يبذلون أموالهم فيما بينهم، متعاونين ضد المسلمين، الشيوعيون واليهود والنصارى والوثنيون، فيغزون المسلمين في عقر دارهم، ولا يجد هؤلاء المسلمون ما يدفعون به عن أنفسهم وأعراضهم وأموالهم وأوطانهم، لا بل إنهم ليموتون من شدة البرد أو الحر، والجوع أو العطش، والقذائف تمزق لحومهم وتهشم عظامهم، وهم يبكون كما بكى أولئك السبعة فلا يجدون من يخاف الله من أغنياء الدول والشعوب الإسلامية فيعطيهم ما يكفيهم للدفاع عن أنفسهم. 

 

وينبغي أن يسرع المسلمون بصدقاتهم، فيسلموها لقائدهم الذي يعتاد المجاهدون طلب العون على الغزو منه، أو من يثقون به من علماء المسلمين، إن لم يكن لهم قائد، فقد كان الرسول صلّى الله عليه وسلم يقصده أصحابه ليحملهم، فإنلم يجد شيئا اعتذر كما في هذه القصة، وإن كان عنده شيء أعطى من استحمله.

 

كما في قصة أبي موسى الأشعري رضي الله عنْه قال: "أرسلني أصحابي إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم، أسأله الحملان لهم، إذ هم معه في جيش العسرة، وهي غزوة تبوك، فقلت يا نبي الله إن أصحابي أرسلوني إليك لتحملهم فقال: (والله لا أحملكم على شيء) ووافقته وهو غضبان، ولا أشعر ورجعت حزينا من منع النبي صلّى الله عليه وسلم، ومن مخافة أن يكون قد وجد في نفسه عليَّ، فرجعت إلى أصحابي فأخبرتهم الذي قال النبي صلّى الله عليه وسلم.

 

فلم ألبث إلا سويعة، إذ سمعت بلالاً ينادي: أي عبد الله بن قيس فأجبته فقال: أجب رسول الله صلّى الله عليه وسلم يدعوك فلما أتيته قال: (خذ هذين القرينين - لستة أبعرة - ابتاعهن حينئذٍ - من سعد، فانطلق بهن إلى أصحابك، فقل: إن الله يحملكم على هؤلاء فأركبوهن)، فانطلقت إليهم بهن فقلت: إن النبي صلّى الله عليه وسلم يحملكم على هؤلاء. [البخاري رقم 4415، فتح الباري (8/110) ومسلم (3/1269)]. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "والجهاد كما يحتاج للرجال يحتاج للمال، ولقد كان المجاهد المسلم يجهز نفسه بعدة للقتال وزاد القتال، لم تكن هناك رواتب يتناولها القادة والجند، إنما كان هناك تطوع بالنفس وتطوع بالمال، وهذا ما تصنعه العقيدة حين تقوم عليها النظم، إنها لا تحتاج حينئذ أن تنفق لتحمي نفسها من أهلها أو من أعدائها، إنما يتقدم الجند ويتقدم القادة متطوعين، ينفقون هم عليها، ولكن كثيراً من فقراء المسلمين الراغبين في الجهاد والذود عن منهج الله وراية العقيدة، لم يكونوا يجدون ما يزودون به أنفسهم، ولا ما يتجهزون به من عدة الحرب ومركب الحرب، وكانوا يجيئون إلى النبي صلّى الله عليه وسلم يطلبون أن يحملهم إلى ميدان المعركة البعيد الذي لا يُبلَغ على الأقدام، فإذا لم يجد ما يحملهم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً ألا يجدوا ما ينفقون، كما حكى عنهم القرآن الكريم. من أجل هذا كثرت التوجيهات القرآنية والنبوية، إلى الإنفاق في سبيل الله، الإنفاق لتجهيز الغزاة، وصاحبت الدعوة إلى الجهاد الدعوة إلى الإنفاق في معظم المواضع، وهنا يعد عدم الإنفاق تهلكة ينهى عنها المسلمين: {وأنفقوا في سبيل الله...} والإمساك عن الإنفاق في سبيل الله تهلكة للنفس بالشح، وتهلكة للجماعة بالعجز والضعف، وبخاصة في نظام يقوم على التطوع، كما كان يقوم الإسلام". [في ظلال القرآن (1/103ـ154) الطبعة الرابعة].

 



المطلب الثاني: استجابة الصحابة لداعي الإنفاق في سبيل الله
 

لقد كان أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، يتسابقون إلى تنفيذ أوامره كلها، ويتنافسون في ذلك ما كانوا قادرين، لا فرق بين بذل النفس أو المال أو غيرهما.

عن المنذر بن جرير عن أبيه قال: "كنا عند رسول الله صلّى الله عليه وسلم في صدر النهار، قال فجاءه قوم حفاة عراة، مجتابي النمار أو العباء، متقلدي السيوف، عامتهم من مضر، بل كلهم من مضر، فتمعَّر وجه رسول الله صلّى الله عليه وسلم، لما رأى بهم من الفاقة، فدخل ثم خرج، فأمر بلالاً فأذن وأقام فصلى، ثم خطب فقال: {يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة} إلى آخر الآية: {إن الله كان عليكم رقيبا} والآية التي في الحشر: {اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله} تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من ثوبه من صاع بره، من صاع تمرة) حتى قال: (ولو بشق تمرة) قال فجاء رجل من الأنصار بصرة كادت كفه تعجز عنها، بل قد عجزت، قال: ثم تتابع الناس حتى رأيت كومين من طعام وثياب، حتى رأيت وجه رسول الله صلّى الله عليه وسلم يتهلل كأنه مذهبة.

 

فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (من سن في الإسلام سنة حسنة، فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة، كان عليه وزرها ووزر من عمل بها بعده، من غيره أن ينقص من أوزارهم شيء). [مسلم (2/704)]. 

 

قال الإمام النووي رحمه الله: "النمار بكسر النون جمع نمرة بفتحها، وهي ثياب صوف، فيها تنمير، والعباء بالمد وبفتح العين جمع عباءة، وعباية لغتان، وقوله مجتابى النمار، أي خرقوها، وقوروا وسطها... وأما سبب سروره صلّى الله عليه وسلم ففرحاً بمبادرة المسلمين إلى طاعة الله تعالى، وبذل أموالهم لله، وامتثال أمر رسول الله صلّى الله عليه وسلم". [شرح النووي على مسلم (7/103)]. 

 

وتأمل هذا التنافس في بذل المال في سبيل الله، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنْه: "أمرنا رسول الله صلّى الله عليه وسلم أن نتصدق ووافق ذلك مني مالاً، فقلت: اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته، فجئت بنصف مالي، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (ما أبقيت لأهلك)؟ قلت: مثله، وأتى أبو بكر بكل ما عنده، فقال: (يا أبا بكر ما أبقيت لأهلك)؟ قال: أبقيت لهم الله ورسوله. قلت: لا أسبقه إلى شيء أبداً". [أخرجه أبو داود والترمذي، وهو في جامع الأصول (8/591) قال المحشي وإسناده حسن صحيح، وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح].

 

وتصدق عثمان بن عفان رضي الله عنْه في غزوة تبوك – المسماة بغزوة العسرة - بثلاثمائة بعير مجهزة تجهيزا كاملاً. كما قال عبد الرحمن بن خباب رضي الله عنْه: "شهدت رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وهو يحث على تجهيز جيش العسرة، فقام عثمان بن عفان، فقال: يا رسول الله: عليَّ مائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، ثم حض على الجيش فقام عثمان فقال: يا رسول الله عليَّ مائتا بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، ثم حض على الجيش، فقام عثمان بن عفان فقال: عليَّ ثلاثمائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله.

 

فأنا رأيت رسول الله صلّى الله عليه وسلم، ينزل عن المنبر وهو يقول: (ما على عثمان ما فعل بعد هذه.. ما على عثمان ما عمل بعد هذه). [الترمذي، برقم (3699) وقال: "هذا حديث غريب من هذا الوجه، ... وفي الباب عن عبد الرحمن بن سمرة" وال حديث في جامع الأصول (7/636) وحسنه المحشي بغيره].

 

وبهذا تظهر أهمية الإنفاق في سبيل الله وأنه أحد ركنيه حتى عده بعض العلماء آكد من الجهاد بالنفس. قال ابن القيم رحمه الله: "ومنها - أي من فقه غزوة تبوك وفوائدها - وجوب الجهاد بالمال كما يجب بالنفس، وهذه إحدى الروايتين عن أحمد، وهي الصواب الذي لا ريب فيه، فإن الأمر بالجهاد بالمال شقيق الأمر بالجهاد بالنفس في القرآن وقرينه، بل جاء مقدماً على الجهاد بالنفس في كل موضع، إلا موضعاً واحداً، هو قوله تعالى: {إن الله أشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة} [التوبة:111]. 

 

وهذا هو الذي يدل على أن الجهاد به أهم وآكد من الجهاد بالنفس، ولا ريب أنه أحد الجهادين، كما قال النبي صلّى الله عليه وسلم: (من جهز غازيا فقد غزا) فيجب على القادر عليه كما يجب على القادر بالبدن، ولم يتم الجهاد بالبدن إلا ببذله، ولا ينتصر إلا بالعُدد والعَدد، فإن لم يقدر أن يكثر العدد، وجب عليه أن يمد بالمال والعدة، وإذا وجب الحج على العاجز بالبدن، فوجوب الجهاد بالمال أولى وأحرى". [زاد المعاد (3/16)]. 

 



وقال سيد قطب رحمه الله: "والإنفاق في سبيل الله هو صنو الجهاد الذي فرضه الله على الأمة المسلمة، وهو يكلفها النهوض بأمانة الدعوة إليه وحماية المؤمنين به، ودفع الشر والفساد والطغيان، وتجريده من القوة التي يسطو بها على المؤمنين، ويفسد بها في الأرض، ويصد بها عن سبيل الله، ويحرم البشرية ذلك الخير العظيم الذي يحمله إليها نظام الإسلام، والذي يعد حرمانها منه جريمة فوق كل جريمة، واعتداء أشد من الاعتداء على الأرواح والأموال" [في ظلال القرآن (3/45) الطبعة الرابعة].

 
[s1]
(064)الجهاد في سبيل الله-المطلب الثالث: المسلمون بين البخل بالمال والتبذير فيه.
 

مقياس المؤمن في كسب المال وإنفاقه
 

الميزان الذي يسير عليه المؤمن ويزن به أعماله أصحيحة هي أم باطلة، أنافعة هي أم ضارة، أمشروعة هي أم محظورة، هو كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، فما كان فيهما مشروعا اتخذه شرعا، وما كان محظوراً ابتعد عنه واعتبره غير مشروع. 

وكل تصرفات المؤمن يحكمها ذلك، كما قال سبحانه وتعالى: {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} [الأنعام: 162ـ163]. 

 

قال في تفسير المنار: "فتذكر أيها المؤمن أن الذي يوطن نفسه على أن تكون حياته لله ومماته لله، يتحرى الخير والصلاح والإصلاح في كل عمل من أعماله، ويطلب الكمال في ذلك لنفسه، ليكون قدوة في الحق والخير في الدنيا، وأهلا لرضوان ربه الأكبر في الآخرة، ثم يتحرى أن يموت ميتة مرضية لله تعالى فلا يحرص على الحياة لذاتها، ولا يخاف الموت فيمنعه الخوف من الجهاد في سبيل الله، لإحقاق الحق وإبطال الباطل وإقامة ميزان العدل، والأخذ على أيدي أهل الجور والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

فهذا مقتضى الدين يقوم به من يأخذه بقوة، ولا يفكر فيه من يكتفون بجعله من قبل الروابط الجنسية والتقاليد الاجتماعية، فأين أهل المدنية المادية من أهل الدين إذا أقاموه كما أمر الله؟  أولئك الماديون الذين لا هم لهم في حياتهم، إلا التمتع بالشهوات الحيوانية والتعديات الوحشية، يعدو الأقوياء منهم على الضعفاء، لاستعبادهم وتسخيرهم لشهواتهم ومنافعهم" [تفسير المنار (8/244)].

 

وهكذا يقر المؤمن لربه الذي خلقه بالاختيار، فكما أنه سبحانه الخالق فما اختاره لعبده هو الحق، وإن كرهت ذلك نفسه، كما قال تعالى: {وربك يخلق ما يشاء ويختار، ما كان لهم الخيرة، سبحان الله وتعالى عما يشركون} [القصص: 68]. 

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "إنها الحقيقة كثيرا ما ينساها الناس أو ينسون بعض جوانبها، أن الله يخلق ما يشاء لا يملك أحد أن يقترح عليه شيئا، ولا أن يزيد أو ينقص في خلقه شيئا، ولا أن يعدل أو يبدل في خلقه شيئا، وأنه هو الذي يختار من خلقه ما يشاء ومن يشاء، لما يريد من الوظائف والأعمال والتكاليف والمقامات، ولا يملك أحد أن يقترح عليه شخصا ولا حادثا ولا حركة ولا قولا ولا فعلا: {ما كان لهم الخيرة} لا في شان أنفسهم، ولا في شأن غيرهم، ومرد الأمر كله إلى الله في الصغير والكبير" [في ظلال القرآن: (20/2707)]. 

 

وقال تعالى: {وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} [الأحزاب:36]. وهي كسابقتها تثبت أن أمر المؤمن في نفسه وماله وحياته ومماته لربه يمتثل أمره ويجتنب نهيه.

 

فمال المؤمن لابد أن تكون طريق كسبه مشروعة، لا يجمعه بكسب حرام، وكذلك طرق إنفاقه، لا بد أن تكون مشروعة فلا ينفقه في حرام. لذلك عندما آخى الرسول صَلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار، أصبح الأخ المهاجري المؤمن يرث أخاه الأنصاري المؤمن، وانتفى أن يكون لقريب الأنصاري حق في ماله، حتى أعاد الله ذلك إلى القرابة مرة أخرى في محكم كتابه. 

 

كما قال تعالى: {إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله، والذين آووا ونصروا، أولئك بعضهم أولياء بعض، والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا، وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق، والله بما تعملون بصير. والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير، والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله، والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم. والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم} [الأنفال: 72ـ75]. 

 

قال ابن كثير رحمه الله: "ذكر تعالى أصناف المؤمنين وقسمهم إلى مهاجرين، خرجوا من ديارهم وأموالهم، وجاءوا لنصر الله ورسوله وإقامة دينه، وبذلوا أموالهم وأنفسهم في ذلك، وإلى أنصار وهم المسلمون من أهل المدينة إذ ذاك، آووا إخوانهم المهاجرين في منازلهم، وواسوهم في أموالهم، ونصروا الله ورسوله بالقتال معهم فهؤلاء (بعضهم أولياء بعض) أي كل منهم أحق بالآخرين من كل أحد، ولهذا آخى رسول الله صَلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار، كل اثنين أخوان، فكانوا يتوارثون بذلك إرثا مقدما على القرابة، حتى نسخ الله ذلك بالمواريث، ثبت ذلك في صحيح البخاري عن ابن عباس". [تفسير القرآن العظيم (2/328)]. 

 

وسبقت قصة عبد الرحمن بن عوف المهاجري، مع سعد بن الربيع الأنصاري رضِي الله عنهما، وهي تدل على بلوغهم القمة رضِي الله عنهم في التنافس والإيثار، والتسابق إلى رضا الله وطاعته. 

 

فكانوا رضِي الله عنهم ينفقون من أموالهم ما يأمرهم الله به، المعلوم المحدد كالزكاة، وغير المعلوم كصدقات التطوع، أو الواجب الذي يطرأ وجوبه كالإنفاق من أجل الجهاد في سبيل الله، كما قال تعالى: {والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم} [المعارج (24ـ25]. وقال: {وفي أموالهم حق للسائل والمحروم} [الذاريات:19]. يحدوهم إلى ذلك أنهم مسئولون أمام الله سبحانه وتعالى.

 

كما في حديث أبي برزة الأسلمي رضِي الله عنه قال: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن عمره فيما أفناه وعن علمه فيما فعل، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه، وعن جسمه فيما أبلاه) [الترمذي (4/612) وقال: هذا حديث حسن صحيح، وراجع تحفة الأحوذي (7/101)]. 

 

فالمؤمنون يقيسون تصرفاتهم في أموالهم - وغيرها - بهذا المقياس، وبهذه المسؤولية، فلا يمسكون إذا أمرهم الله بالإنفاق، ولا يبذرون أموالهم في المباحات، ولا ينفقون شيئا منها في المحرمات: {والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: 67]. 

 

حب الله ورسوله والجهاد في سبيله مقدم عندهم على حب كل شيء: القرابة والأزواج والأموال والتجارة والمساكن: {قل إن كان آباؤكم، وأبناؤكم، وإخوانكم، وأزواجكم، وعشيرتكم وأموال اقترفتموها، وتجارة تخشون كسادها، ومساكن ترضونها، أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره، والله لا يهدي القوم الفاسقين} [التوبة: 24].

 

وبهذا المقياس وهذه المسؤولية، قام علم الجهاد في عهد رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وما كان بيت مال المسلمين قادرا أن يقوم بأعباء المعارك الحربية من أول لحظة التقى فيها جند الله بأعدائه، وإنما كان الذين ينفقون على تكليفات الجهاد هم المجاهدين أنفسهم، وقد سبق قريبا ما يدل على هذا كما كانوا يؤدون واجب المال من الزكاة وغيرها، فينال المحتاجون من الفقراء والمساكين ما يغنيهم، وهكذا كل المصالح العامة، كانت تقوم على تبرعات المسلمين الذين أسلموا الله أنفسهم، وهذه هي الحالة التي يجب أن يكون عليها المسلمون في كل زمان. 

 

مقياس غير المؤمن في كسب المال وإنفاقه
 

أما المقياس الذي يسير عليه غير المسلم من الكافر والمنافق، فهو الهوى الذي يقتضي منه أن يكون كما قال الله سبحانه: {والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام، والنار مثوى لهم} [محمد:12]، وقد سبق الكلام على الهوى وأضراره ومجاهدته في: الجهاد المعنوي. 

 

وبهذا المقياس يتصرفون في جميع أمورهم، ما اشتهته نفوسهم تعاطوه، وما كرهته تركوه، وقد يكون الشيء الواحد محبوبا مرة ومكروها أخرى، تبعا لأهوائهم. فإذا جاء شرع الله يوجههم فيأمرهم بما يخالف هواهم، خالفوا ذلك الأمر، بحجة أن لهم أن يفعلوا في ملكهم ما يريدون، وإذا نهاهم عن شيء ترغب فيه أهواؤهم تناولوا ما نهاهم الله عنه، بتلك الحجة الظالمة، ومن ذلك تصرفهم في أموالهم. 

 

فشعيب عندما أمر قومه بعبادة الله وترك عبادة ما سواه، وأمرهم بإيفاء الكيل والوزن، ونهاهم عن نقص الناس حقوقهم، كما قال الله سبحانه: {وإلى مدين أخاهم شعيبا، قال: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره، ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط. ويا قوم أوفوا المكيال، والميزان بالقسط، ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين. بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ} [هود:84ـ87]. 

 

عندما أمرهم بذلك أجابوه جواباً مبدؤه ذلك المقياس: التصرف المطلق حسب ما تهواه أنفسهم، لا حق لله ولا لغيره – غير الهوى – أن يأمرهم، أو ينهاهم، أو يعترض عليهم في تصرفاتهم: {قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا، أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء؟!، إنك لأنت الحليم الرشيد} [هود:84ـ87]. 

 

وما دام الأمر كذلك، فلهم أن يجمعوا الأموال من أي طريق، لا فرق بين حلال وحرام وغش وتزوير، وبين رضا من مالكه أو غصب وإكراه، كما أن لهم أن ينفقوها فيما أرادوا كذلك، بناء على هذه القاعدة: {أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء}، إذا كالوا أو وزنوا لغيرهم نقصوا الكيل والوزن، وهكذا في جميع معاملاتهم، بخس الناس أشياءهم هو الأصل، وإذا اكتالوا هم أو وزن لهم زادوا في الكيل والوزن: {ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون} [المطففين: 1ـ3]. 

 

ولهم أن يجمعوا المال للفخر والخيلاء والتكاثر: {وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره: أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا} [الكهف: 34]. {اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم، وتكاثر في الأموال والأولاد، كمثل غيث أعجب الكفار نباته، ثم يهيج فتراه مصفرا، ثم يكون حطاما، وفي الآخرة  عذاب شديد، ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور} [الحديد:20].

 

ولهم أن يعبثوا بالأموال ويبنوا بها أبراجا عالية في أماكن بارزة، ليفخروا بها ويتحدث الناس بها، كما فعل قوم هود عليه السلام الذي نصحهم فلم يسمعوا النصيحة، فلاقوا ما لاقاه غيرهم: {أتبنون بكل ريع آية تعبثون. وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون. وإذا بطشتم بطشتم جبارين. فاتقوا الله وأطيعون. واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون. إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم. قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين. إن هذا إلا خلق الأولين. وما نحن بمعذبين. فكذبوه فأهلكناهم إن في ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين. وإن ربك لهو العزيز الرحيم} [الشعراء: 128ـ140].

 

قال ابن كثير رحمه الله: "اختلف المفسرون في الريع بما حاصله، أنه المكان المرتفع عند جوادِّ الطرق المشهورة، يبنون هناك بنيانا محكما هائلا باهرا، ولهذا قال: {أتبنون بكل ريع آية} أي معلما بناء مشهورا {تعبثون} أي وإنما تفعلون ذلك عبثا لا للاحتياج إليه، بل لمجرد اللعب واللهو وإظهار القوة، ولهذا أنكر عليهم نبيهم عليه السلام ذلك، لأنه تضييع للزمان وإتعاب للأبدان [وتبذير للأموال أيضاً] في غير فائدة، واشتغال بما لا يجدي في الدنيا ولا في الآخرة" [تفسير القرآن العظيم (3/341)] 

 

لعب ولهو وزينة وتفاخر وتكاثر وتمتع وهوى. ولا تنسين الأثاث الفاخر الكثير والمنتديات الفخمة {وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للذين آمنوا أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا. وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورئيا} [مريم: 73ـ74]. 

 

وإذا طلب منهم أن ينفقوا أموالهم للصد عن سبيل الله لم يترددوا: {إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله، فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون، والذين كفروا إلى جهنم يحشرون} [الأنفال:36]. 

 

وقد تكون صورة الصد عن سبيل الله التي ينفقون أموالهم لها، ظاهرها أنها طاعة لله، دهاء ومكرا من أعداء الله: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين، وإرصاداً لمن حارب الله ورسوله من قبل، وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى، والله يشهد إنهم لكاذبون} [التوبة:107].

 

ولكنهم إذا دعوا إلى الإنفاق في سبيل الله ومرضاته، بخلوا وشحوا: {قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا، ولا يأتون البأس إلا قليلا، أشحة عليكم} [الأحزاب: 18ـ19].

 

فأين يقف المسلمون من هذين المقياسين اليوم؟ 
 

ذلك مقياس المؤمنين في تصرفهم في أموالهم، وهذا مقياس الكافرين والمنافقين، ذلك بذل المؤمنين في سبيل الله، وهذا بخل الكافرين والمنافقين وشحهم في سبل الخير، وإسرافهم وتبذيرهم في سبل الفساد، فأين يقف المسلمون في هذا العصر؟ أينفقون في سبيل الله أم في الصد عن سبيله؟! 

 

إن الأرض لا يمكن أن تخلو من أهل الخير الذين يبذلون أنفسهم وأموالهم، تحقيقا لوعد الله تعالى على لسان رسوله صَلى الله عليه وسلم. كما في حديث معاوية قال: "سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم يقول: (لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتيهم أمر الله وهم على ذلك) [البخاري رقم 3640، فتح الباري (6/632) ومسلم (3/1524)]. 

 

وحديث المغيرة بن شعبة رضِي الله عنه: عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (لا يزال ناس من أمتي ظاهرين، حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون). [البخاري رقم 3639، فتح الباري (6/632) ومسلم (3/1523)]. 

 

وفي حديث جابر بن سمرة: "عن النبي صَلى الله عليه وسلم أنه قال: (لن يبرح هذا الدين قائما، يقاتل عليه عصابة من المسلمين، حتى تقوم الساعة). [مسلم (3/1524)]. 

 

وفي حديث جابر بن عبد الله: "سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة) [نفس المصدر والجزء والصفحة]. 

 

وفي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضِي الله عنه: (لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق، هم شر من أهل الجاهلية، لا يدعون الله بشيء إلا رده عليهم) [نفس الحاشية والمصدر والجزء والصفحة].

 

هذه الطائفة - وهي منتشرة في أنحاء المعمورة - التي تقاتل على الحق وتبذل أرواحها في سبيل الله، لا بد أن تنفق أموالها أيضا في سبيل الله، والمقصود بسبيل الله الجهاد بالنفس، لتكون كلمة الله هي العليا، وإنفاق المال كذلك لتكون كلمة الله هي العليا، لا تقصد من وراء ذلك جاها ولا منصباً ولا مغنما، مهما كان وإنما سبيل الله فقط. لذلك لا يمكن أن يمن من أنفق في سبيل الله بما أنفق، ولا ينفق لمراءاة الناس أو قصد مدحهم وثنائهم: (من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله).

 

وقد أوضحت الآيات القرآنية هذا المعنى في الإنفاق تمام الإيضاح كما في هذه الآيات: قال تعالى: {مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل، في كل سنبلة مائة حبة، والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم} بينت الآية ما يناله من أنفق ماله في سبيل الله، ثم تلتها الآيات التي توضح الحالة التي يكون المنفق عليها في سبيل الله. وقال تعالى: {الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون. قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى، والله غني حليم} ثم تلاها ما يحذر من حبوط العمل إذا لم يكن الإنفاق في سبيل الله، كأن يتضمن مراءاة الناس.و قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر، فمثله كمثل صفوان عليه تراب، فأصابه وابل فتركه صلدا، لا يقدرون على شيء مما كسبوا، والله لا يهدي القوم الكافرين} [راجع الآيات الكريمة: سورة البقرة: 261ـ274].




[s1]
(065)الجهاد في سبيل الله تابع للمطلب الثالث-: العدوان اليهودي الصليبي على فلسطين
 

فقد قام أعداء الله من اليهود باحتلال أرض الإسراء فلسطين، وتوطدت فيها أقدامهم، وكثر دعمهم من قبل اليهود في العالم، والصليبيين من النصارى، والشيوعيين والوثنيين، وبعض حكام الشعوب الإسلامية. [من أمثال شاه إيران محمد رضا بهلوي وأشباهه]. 

 

والفلسطينيون مشردون في الآفاق، لم يجدوا من يؤويهم ولا من يربي أبناءهم من المسلمين إلا ما ندر، وبعد مشاقَّ تكبدوها من قتل وسجن واعتقال وتشريد، وتفرق في الأرض، صحا بعض شباب فلسطين أو بلغ رشده، فرأى تلك المآسي فأخذوا يلمون شعثهم، وتلقوا بعض المساعدات المالية وحصلوا على القليل من الأسلحة الخفيفة، التي لا نسبة بينها وبين أسلحة العدو الفتاكة، فأخذوا يقاومون على قلة إمكاناتهم، وعدم أرض آمنة يقفون عليها، وينطلقون منها.

 

ولو أن حكام الشعوب الإسلامية صدقوا الله مع الفلسطينيين من سنة 1948م، لما كان اليهود تمكنوا من السيطرة الكاملة على شعب فلسطين، وأخذوا يهددون الدول العربية كلها.

 

وليصغ القارئ لصوت أحد الشباب الفلسطينيين المجاهد:  "واجباتنا تجاه معركة المصير، وهكذا يتصاعد العمل الفدائي ويتضح أن العون للفدائيين ولكل مجهود حربي عربي، هو ليس فرض كفاية يمكن أن يقوم به البعض دون البعض، بل هو واجب حتمي على كل فرد وفي كل قطر وصقع من عالمنا العربي الكبير، ولا أعتقد أن الموضوع في حاجة إلى إقناع، فإن إسرائيل تهدف إلى تفتيت الوطن العربي وتمزيقه، وهي تعمل إلى إخضاع جزء من مصر، يضم الإسكندرية والدلتا إلى سيناء تحت علمها، وإلى احتلال الأجزاء الهامة من العراق وسوريا، ثم احتلال الجزيرة العربية حيث تريد أن تقع المدينة المنورة وأطلال بني النضير وبني القينقاع القديمة (نسى الكاتب بني قريظة) تحت علم إسرائيل.

 

وقد صرح موشى ديان يوم دخوله القدس في السابع من يونيو الكارثة: لقد وصلنا أورشليم وما زال أمامنا يثرب وأملاك قومنا فيها. 

 

ولسنا ندري لو تم هذا ماذا بقي للعالم العربي من كيان أو كرامة أو وجود؟ ولا نتصور أن هذا احتمال يجب ألا يشغل الناس الآن، فإن إسرائيل نفسها كانت احتمالا قبل عشرين عاماً، وأن احتلالها القدس كان احتمالاً قبل عام من الآن. [أي عام1967م وهو يوافق 1387هـ ويظهر أن المؤلف كتب هذا الكلام بعد الاحتلال بسنة أي في عام 1968م]. 

 

ولا نتصور أن يكون الأمر خاصاً بالعرب المجاورين لفلسطين، فإن الموضوع خاص بالجميع (يعني يعم الجميع) وخطر على الجميع، ولنأخذها من أولها إن السعودية يجب أن تقدم كل إمكاناتها للمعركة، فإن هدف إسرائيل في أجزائها وفي مدينة الإسلام التي تعتبر السعودية حفيظة عليها، لم يعد سراً يحتاج إلى إعلان، دول الخليج العربي يجب أن تقدم كل إمكاناتها، فإنه لا ينتظر أن يكون لها مكان ولا كيان إذا استطاع الأعداء قهر السعودية ومدينة الإسلام فيها، إن العراق يجب أن تقدم كل إمكاناتها، فإن المعنى المرسوم على باب البرلمان اليهودي: "من النيل إلى الفرات وطنكم الموعود" ولسنا في حاجة للحديث عن واجبات الجمهورية العربية المتحدة [وعلم اليهود قد ارتفع فوق سماء القاهرة معترفاً به]. والجمهورية العربية السورية والمملكة الأردنية، فإن سيف إسرائيل قد استطاع أن يعمل في أجسامهم جميعاً".  [جهاد شعب فلسطين خلال نصف قرن لمؤلفه: صالح مسعود أبي بصير ص571] 

 

فأين ذهبت هذه الصرخة ومثيلاتها؟!. 
 

ولو أن المسلمين احتضنوا الثورة الفلسطينية من أول يوم وقع فيه العدوان باسم الإسلام، وبذلوا نفوسهم وأموالهم في إنجاحها، ما كان الفلسطينيون بوضعهم الحالي جماعات متفرقة: منهم الشيوعي، ومنهم القومي، ومنهم العلماني ومنهم ... وإن كان توجد فيهم فئة صالحة تؤمن بالله وبدينه وتجاهد في سبيله. 

العدوان الأثيوبي الصليبي على إريتريا
 

وهذه أريتريا المسلمة التي سطا عليها النصراني المتعصب هيلاسلاسي الأسود، بدعم قوي من بني جنسه النصارى الغربيين البيض، أشعل أبناؤها الثورة منذ عشرين عاماً وأخذوا يجوبون البلدان الإسلامية - ولا سيما الشعوب العربية منها، يطلبون العون المادي، فأغلقت دون أصواتهم الآذان وأغمضت دون رؤيتهم الأعين.

 

فتفرقوا وانقسموا منهم من أخذ يستجدي الشرق الشيوعي، ومنهم من أخذ بجمع التبرعات من أفراد الشعب المسلم ويكافح، وما يتلقوه من المساعدات المادية شيء لا يذكر بجانب التكليفات الباهظة أمام دولة نصرانية متعصبة تدعمها دول الغرب كلها، وكذلك اليهود.

 

ثم ذهب هيلاسلاسي النصراني، فجاء الحاكم الماركسي الشيوعي، ولا زال الدعم اليهودي الصليبي مستمراً على الرغم من العداء الذي تحاول دولة اليهود أن تظهره للروس وأذنابهم، وكذا الدول والمؤسسات المسيحية لا تزال تدعم سلطات أثيوبيا الشيوعية ضد المسلمين.

 

وتأمل هذه المقتطفات عن بعض قادة الشعب الإريتري المسلم المجاهد: "مشكلة أريتريا تعود بعيداً في أغوار التاريخ، فمنذ أن وطئت أقدام صحابة رسول الله صلّى الله عليه وسلم مرسى "هرر" في الشاطئ الإريتري، في السنة الخامسة من البعثة النبوية الشريفة، وهم في طريقهم إلى الحبشة فارين بدينهم من أذى كفار قريش، والإسلام بدأ ينتشر في هذه المنطقة، حتى تعزز وجوده بإقامة الدولة الأموية القلاع والحصون في جزر دهلك وميناء باضع التي هي الآن مصوع، حماية للمسلمين في المنطقة وتأميناً لطرق التجارة في البحر الأحمر.

 

وخلال الثلاثة عشر قرناً التي تلت، لم تحكم أريتريا قوة غير إسلامية، حتى جاء الاحتلال الإيطالي في عام 1885 م منهيا الحكم العثماني... 

 

وكانت الحبشة طيلة هذه القرون، تحاول احتلال الشاطئ الإريتري والصومالي، دون أن تحقق نجاحا يذكر، بسبب مقاومة أهلها من جهة، وبسبب وجود الدعم من الدولة الإسلامية الكبرى. 

 

ولم تتمكن الحبشة من السيطرة على الشاطئ، إلا في عام 1952 عن طريق مؤامرات الدول الغربية وعلى رأسها أمريكا وبريطانيا... ومن ذلك يتضح أن جوهر الصراع الإريتري الأثيوبي كان دينياً، وأن الثورة الإريترية، إنما أنشأها المسلمون عندما حرمتهم الحبشة (952 1 - 962 1 سنوات الاتحاد الفيدرالي) من أبسط حقوقهم السياسية والثقافية والدينية ومارست ضدهم كافة أنواع الاضطهاد من قتل وتشريد وتجويع... 

 

وعلى الرغم من المساعي التي بذلت لإعطاء الصراع الإريتري الأثيوبي طابعه الوطني، تحت شعار: "الدين لله والوطن للجميع" إلا أن ذلك لم ينف عن الصراع صفته الأساسية، وهو الجانب الديني، إذ أنه وفي إطار الخلافات الإريترية، تبدو هذه النزعة ظاهرة قوية، فنجد الجبهة الشعبية لتحرير أريتريا تجمعا طائفياً نصرانيا رغم إعلانها الماركسية، ونجد الكنائس العالمية تتعاطف معها وتمدها بمختلف المعونات... كما يتجلى هذا الصراع الديني في موقف الدول الغربية النصرانية، التي لا تزال تؤازر الحبشة ضدنا وضد الصوماليين، منطلقة من مبدأ الحفاظ على إمبراطورية الحبشة النصرانية التي يسمونها جزيرة مسيحية، مع أن هذه الإمبراطورية 60% من المسلمين من مجموع سكانها البالغ تعدادهم نحو 30 مليونا... كما تساند إسرائيل والصهيونية الدولة الحبشية، بالسلاح والخبرة والمساعي السياسية. 

 

وفي عام 1978 صرح وزير خارجية العدو موشى ديان أمام الجالية اليهودية في جنيف، بأن إسرائيل تقدم العتاد الحربي والأجهزة اللاسلكية وقطع غيار للأسلحة، من منطلق عدو عدوي صديقي، وهو يعني بذلك أن أريتريا المستقلة ستنضم حتما إلى الركب العربي الإسلامي... 

 

ومن المؤسف حقا إزاء هذا الموقف المعقد، أن نجد معظم الدول العربية والإسلامية، تقف موقف عدم المبالاة حيال هذا الصراع الدامي الذي يخوضه هذا الشعب منذ عشرين عاما (دون مساندة مادية فعالة إلا القليل منها) باذلاً في سبيل عقيدته ووجوده أكثر من 100 ألف شهيد، ونصف مليون لاجئ، في السودان يعيشون شظف العيش، وتملأ سهول السودان بمقابر أطفالهم، حتى إننا نجد أحد معسكرات اللاجئين في السودان، مقبرة تضم نحو خمسة آلاف من الأطفال ماتوا، بسبب سوء التغذية، وانعدام الدواء، في وقت يموت فيه إخوان لهم في الأراضي الإسلامية، يموتون شبعا فأين الإسلام من ذلك؟!". [مجلة المجتمع الكويتية، العدد 477 في 7جمادى الآخرة 1400هـ والكاتب هو رئيس جبهة تحرير أرتريا عثمان صالح سبا].

 

وقد تحررت إريتريا من حكم الإثيوبيين، ولكنها أصبحت تحت حكم النصراني "أفورقي" الذي ساعدته الدول الغربية، وبخاصة أمريكا، والدولة اليهودية، فأذاق المسلمين، وهم الأغلبية، سوء العذاب، فشرد من شرد، وسجن من سجن، وقتل من قتل، وأصبحت إريتريا موئلا للقواعد اليهودية الصليبية، التي تهدد دول الجوار، في السودان واليمن، وحتى الحبشة، وتسيطر على جنوب البحر الأحمر، وبخاصة مضيق باب المندب، وهكذا دأب اليهود والصليبيون، على ظلم المسلمين وتشريدهم وحرمانهم حقوقهم في بلدانهم، ودعم أهل دينهم أو عملائهم، وإن قل عددهم عن عدد المسلمين... 

 

وبجانب أريتريا منطقة الأوغادين الصومالية، التي لا تزال هدفا للغزو الحبشي الخبيث، تسانده دول الشرق والغرب على السواء، وإن اختلفت الأساليب، تجمعت الجيوش الشيوعية الماركسية والنصرانية لضربها وقتل كثير من أبنائها وتشريد آخرين.

 

وها هي بعض صحف الغرب تتحدث عن الوحشية التي لاقتها هذه المنطقة: "بدأت أعداد إضافية من القوات الكوبية تتدفق إلى صحراء أو جادين في أثيوببا، للقيام بهجوم موسع شامل عبر حرب سرية ضد الفدائيين التابعين لجبهة تحرير الصومال الغربي. ومن المعروف أن هذه الحرب شردت ما يقرب من مليونين من المدن والقرى، وقد انتهت بانسحاب القوات الصومالية، إلا أن قوات الفدائيين استمرت في شن حرب العصابات ضد القوات الأثيوبية، ولقد تم إعداد حاميات مزودة بما يقرب من ستين ألف جندي أثيوبي، وجنود الميليشيا الشعبية بصورة سريعة خلال الأسابيع الأخيرة، ويقدر المراقبون عدد القوات الكوبية التي ستساعدهم بحوالي سبعة عشر ألفا، وقد تحرك العديد من هؤلاء من منطقة النزاع الأثيوبي مع أريتريا.

 

وقد بدأت الطائرات الميج 21 والتي يقودها كوبيون، والمحملة بقنابل النابالم بالقيام بطلعات يومية، عبر مناطق أوجادين، في محاولة لدفع الثوار التابعين لجبهة تحرير الصومال الغربي والذين يسيطرون الآن على معظم المناطق الريفية... وتقوم الطائرات السوفيتية من طراز انتينوف، بنقل المعدات والمؤن والجنود إلى أوجادين.. ومن المعروف أن القوات الأثيوبية والكوبية تعمل تحت إشراف الجنرال بتروف الخبير السوفيتي الموجود حاليا في مدينة جيجا...". [ديلي تلغراف نقلاً عن جريدة الرياض في عددها 4220 الصادر في 26/5/1399هـ ص5]. ومرة أخرى لو كان الكاتب مسلماً لقال: فأين الإسلام من ذلك؟. 

 

وبعد انتهاء الحكم الشيوعي في أثيوبيا، تولى دعم أثيوبيا ضد الصوماليين في الأوغادين، إلى الدولة اليهودية والإدارة الأمريكية الصليبية وغيرهما من دول أوربا.

 
العدوان الصليبي على المسلمين في الفلبين
 

وهذا رئيس تحرير جبهة مورو يتحدث عن عدد ضحايا المجاهدين الذين يتساقطون، أمام ضربات الصليبي ماركوس في الفلبين، ودعم جميع دول الغرب له ضدهم وكذلك اليهود يقول: 

 

"والإحصاءات الرسمية – فقط – تؤكد أن عشرة آلاف مسلم مدني – فقط – ذبحوا وقتلوا على أيدي القوات الحكومية منذ انهيار اتفاق طرابلس ومفاوضات السلام بين الحكومة وجبهة مورو في سبتمبر 1977م. وبذلك يصل عدد الضحايا المسلمين إلى تسعين ألف شهيد، منذ اندلاع الحرب في جنوب الفلبين عام 1968م". [جريدة المدينة المنورة في عددها 4520 الصادر في 22ربيع الأول 1399هـ ص13].

 

وقد رفع أحد أبناء الفلبين – وهو طالب آنذاك بالجامعة الإسلامية – رفع صوته مهيباً بالمسلمين أن يتيقظوا للخطر الذي يهدد إخوانه في الفلبين فقال: "وعلى كل فلا شك أن حالة مسلمي الفلبين في الوقت الحاضر، هي أخطر وأكبر مما تنشره الجرائد الرسمية وتذيعه الإذاعات، ولا ريب أنه أشد خطراً من حالة إخواننا الفلسطينيين، ذلك لأن فلسطين تحيط بها الأقطار العربية والإسلامية. 

أما مسلمو الفلبين، فإنهم يقطنون في جزيرة بعيدة معزولة وسط المحيط الهادي، ومع هذا فإن عدد أعدائهم أكثر بكثير من عددهم، وعدتهم أقوى من عدتهم، ويكون مصيرهم الهلاك الجماعي، إن لم تهتم بهم الدول الإسلامية والعربية بعد الله تعالى…". [مجلة الجامعة الإسلامية العدد الثالث من السنة الخامسة 1393هـ ص120].

 

فهل اهتمت بهم الدول الإسلامية؟ 

 

لقد أحسن الظن الكاتب الفليبيني، بالدول العربية التي تحيط بالأرض المباركة، عندما ظن أن الفلسطينيين أحسن حالا من إخوانه الفليبينيين، لوجودهم بجوار الدول العربية، وانعزال بلده في المحيط الهادي، فهاهم الفلسطينيون يسامون اليوم سوء العذاب، من قبل اليهود، بدعم أمريكي صليبي، فتهدم منازلهم، ويقتل أطفالهم وشيوخهم ونساؤهم، وتقلع أشجارهم وتفسد مزارعهم، والدول العربية المحيطة بهم، ترى ذلك صباحا ومساء، و قد اعترفت بعضها بالدولة اليهودية، اعترافا رسميا ظاهرا، ورفعت على سماء عواصمها الأعلام اليهودية.

 

وبعضها الآخر اعترف بها واقعا، وهي في طريقها إلى الاعتراف الرسمي الكامل بها، وجميعها تستجدي من الدولة اليهودية، الموافقة على إقامة ولاية تحكمها سلطة، تسمى في وسائل الإعلام دولة فلسطينية، وهي في الواقع دولة وهمية، ليس لها حدود مع أي دولة عربية، ولا سماء مستقلة لنشاطها الجوي، ولا وزارة دفاع تملك سلاحا للدفاع عن نفسها، وإذا استجابت الدولة اليهودية لهذا الاستجداء، فإن علمها سيصبح مرفرفا على سماء جميع العواصم العربية.

 

وإن حالة إخواننا المسلمين في الفيليبين، لأحسن حالا من إخوتنا في فلسطين، لأن المجاهدين في الفيليبين، مع ما يعانون من الشدة والقسوة من الحكومة الفليبينية، يستطيعون التحرك في الغابات والبحار والجبال، ويتمكنون من إدخال السلاح وحيازته، بخلاف الفلسطينيين الذين اشتد عليهم حصار اليهود، في مدنهم وقراهم وأحيائهم، ومنازلهم. وزاد الأمر سوءا عليهم، أن الجيوش العربية في البلدان العربية المحيطة بفلسطين، تحرس اليهود، وتحول بين المجاهدين وبين إدخال السلاح إلى بلدهم، حيث توجه ذخائر هذه الجيوش إلى صدور المجاهدين، في أي شبر من الحدود العربية الفلسطينية، إضافة إلى مضايقة الدول العربية لشباب الجهاد، بتعاون مخابراتهم، مع المخابرات اليهودية والأمريكية، وأجهزة أمن ما يسمى بالسلطة الفلسطينية، حيث يطاردون زعماء الحكة الجهادية الذين يوجدون في خارج فلسطين، ويعتقلونهم، بل ويجردونهم من وثائقهم الرسمية التي تتيح لهم البقاء في أوطانهم، وتمكنهم من التنقل والأسفار...   

 

العدوان الشيوعي على المسلمين في أفغانستان
 

وهذا أحد زعماء المجاهدين في أفغانستان ينادي بأعلى صوته العالم الإسلامي، ليقف مع المجاهدين، وشرح ما يعانيه المجاهدون من قلة المال والسلاح وما يتحملون من متاعب وصمود في سبيل الله: "كثير من الإخوان المجاهدين اضطروا في الأسابيع الأخيرة، نتيجة لانعدام الأغذية إلى أكل أوراق الشجر لمدة ثلاثة أيام متوالية نظراً لانعدام الغذاء في بعض المناطق". وذكر قبل ذلك الدمار الذي تخلفه القوات الحكومية المدعمة من قبل الروس، وما تقوم به الحكومة من اعتقالات وسجن وتعذيب وتشريد. ثم صرخ مناديا العالم الإسلامي ليقف الوقفة اللائقة به فيقول: "إننا نناشد العالم الإسلامي، أن يقف من المقاومة الإسلامية في أفغانستان، الموقف الذي يمليه عليه دينه وعقيدته وانتماؤه من الموقف الذي يفرضه عليه تضامنه الإسلامي، نريده أن يتذكر أن الحرب في أفغانستان هي معركة بين الإسلام والشيوعية أولا وأخيرا، ولقد حملنا السلاح، لأننا نريد أن يعبد الله سبحانه وتعالى في أفغانستان ولا يعلو النظام الماركسي الذي بدأ في فرض القيود على العبادة" [جريدة المدينة المنورة عدد 4715 في 17/7/1399هـ ص15].

 

وعلى الرغم من المساعدات المادية التي كان الشيوعيون الروس يقدمونها لحكام كابل في عهد تراقي، وعلى الرغم من وجود خبرائهم في تلك الفترة وعلى الرغم من حاجة المجاهدين إلى المساعدات المادية، التي بخل بها المسلمون عليهم آنذاك، فإنهم كانوا يواصلون انتصاراتهم على الحكومة الماركسية حيث أخذ رئيسها يشكو ويرغى ويزبد.

 

وتأمل هذه المقتطفات: "وأكد المجاهدون المسلمون في جماعة إسلامي وحزب إسلامي، أن المجاهدين المسلمين قد بدأوا النضال في مقاطعة لوجار التي تقع جنوب العاصمة... وأشار الرئيس نور محمد تراقي لأول مرة منذ ثلاثة أيام إلى احتمال القيام بمغامرة عسكرية على الحدود الشرقية لأفغانستان، وهو يعلن أن كابول لن تتحمل أكثر من ذلك مما سماه بالتدخلات ا لخارجية". [جريدة المدينة المنورة عدد4590 في18/6/1399هـ ص1].

 

وكاد المجاهدون ينتصرون: "تفجرت الاشتباكات العنيفة صباح أمس، وانتشرت إلى أجزاء أخرى في العاصمة الأفغانية... وتضيف المصادر أن مطار كابول قد أغلق..." [جريدة المدينة المنورة عدد 4662 في 13/9/1399هـ ص1 وانظر مجلة المجتمع الكويتية العدد 454 السنة العاشرة 29/9/1399هـ]. 

 

ولقد جاب بعض أعضاء المجاهدين، كثيراً من الأقطار الإسلامية، ورجعوا والحسرة تقطع أكبادهم من مواقف الحكومات الإسلامية من قضيتهم، فواصلوا نضالهم بإمكاناتهم المحدودة، وكاد النصر يكون حليفهم في أغلب أنحاء البلاد، ولما شعر أعداء الله بان البلاد تحت سيطرتهم، والشعب يؤمهم ليرفع راية الإسلام على سماء أفغانستان تآمر الشرق والغرب.

 

ودخلت الجيوش الشيوعية بسلاحها الكامل جواً وبراً، حتى زاد عدد قوات الروس عن مائة ألف، فملئوا الجبال والوديان بدباباتهم ومصفحاتههم، وملئوا الجو بطائراتهم، وأخذوا يطلقون نيران أسلحتهم على الشعب كله في المدن والقرى، ولتمت الآلاف من المدنيين من الشيوخ والأطفال والنساء، في سبيل أن يضمنوا إبادة المجاهدين مهما قل عددهم في المدينة أو القرية.

 

ولا زال المجاهدون صامدين إلى هذه اللحظة على رغم كل ذلك، وقد شرد الملايين من المسلمين إلى دولة باكستان المجاورة، وهم الآن يموتون جوعاً، وأجسادهم عارية من الملابس، والمجاهدون ينقلون ما يحصلون عليه من المؤن والذخائر على أكتافهم في الجبال الشاهقة، والطائرات تحصدهم حصدا من الجو والدبابات تدمر القرى التي يوجدون بها في الأرض وهكذا…

 

وبعد أن قام الانقلاب الماركسي الذي سبقه دخول الجيوش والقوات الروسية، وتابعت دخولها بعده، وأحس المسلمون بالخطر المحدق وبدأت دول الغرب، وعلى رأسها أميركا تحتج كذباً وزوراً، هنا أخذ المسلمون أو بعض زعمائهم يدعون إلى إنقاذ المسلمين في أفغانستان، والحول بين الماركسيين الروس والمحيط الهندي أو بحر العرب ودول الخليج.

 

فاجتمع وزراء خارجية الشعوب الإسلامية في إسلام أباد بباكستان، وتلا كل منهم احتجاجه، وكتبوا توصياتهم وانفضوا، وساعدت بعض الدول بما تيسر من المال والغذاء، وربما السلاح، المجاهدين الأفغانيين، ولكنها مساعدة أغرت روسيا وحليفاتها من الدول الماركسية، بالعناد وزيادة القوات والمعدات الحربية، وبدأت أجهزة إعلام الدول الإسلامية، تهدأ رويداً رويدا، حتى أصبح السامع أو القاري لا يسمع ولا يقرأ، إلا القليل النادر عما يحدث من مذابح وتشريد في الشعب الأفغاني، ويكون ذلك في الغالب نقلاً عن الأجانب ومنظماتهم. 

 

وقد كتب في إحدى الصحف ما يلي: "الأمم المتحدة - جنيف... أصدرت المفوضية السامية لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة، بياناً أمس الأول الخميس في جنيف، جاء فيه أن عدد اللاجئين الأفغان إلى باكستان يصل إلى 736ألفا و707 لاجئ". [جريدة المدينة المنورة العدد 4898 السبت 18/جمادى الآخرة 1400هـ. ولكنه الآن بلغ الملايين].

 

ولقد كتب بعض المفكرين في إحدى المجلات الإسلامية، قبل أن تدخل القوات الروسية يستصرخ المسلمين أن يقدموا للمجاهدين عونا مالياً ضئيلاً، ذكر أنه يكفي للقضاء على الحكام الذين تزعزعت كراسي حكمهم بفضل الله ثم بفضل ضربات المجاهدين، وأنذر من التدخل الروسي فقال: "إن ما يحتاجه المجاهدون هو نصف مليون ريال يومياً، ولمدة شهر واحد أي حوالي15 مليون ريال تقريباً ما يكفي لرصف شارع من الشوارع... وأن روسيا بما تتميز به من غباء سياسي، قد تدخل المعركة بثقل كامل…".  [مجلة المجتمع الكويتية 9شعبان1399هـ العدد 452 السنة العاشرة ص32].

 

وفي هذه الأثناء بعث أحد زعماء المجاهدين مذكرة إلى منظمة الأمم المتحدة، يناشدهم التدخل لحماية الشعب الأفغاني، من السلاح الروسي الذي يشرف عليه خبراء الروس، ويقتل به آلاف العزل. [انظر مجلة الدعوة السعودية، العدد 707، الاثنين 8شعبان1399هـ ص16]. 

 

ونشرت إحدى المجلات الإسلامية بياناً عن الحركة الإسلامية في أفغانستان وفيه: "إننا نحارب أعداء الإسلام وأعداء المسلمين، لأننا جزء من الأمة الإسلامية وجزء من الوطن الإسلامي، وانتصارنا على الشيوعية هو انتصار للإسلام والمسلمين، فإننا نطالب كل المسلمين بفضح النظام العميل في كابول، وفضح الوجود الروسي الاستعماري، وتقديم شتى المساعدات للحركة الإسلامية الأفغانية". [مجلة الدعوة المصرية غرة شعبان العدد 38، 1399هـ ص46].

 

وبعد الانقلاب الذي قام به الجيش الروسي وقضي على تراقي وجاء بكارمل، أهاب الكاتب المسلم مرة أخرى بالمسلمين، منبها لهم على الخطر والمسؤولية الملقاة على أعناقهم، يكفي ذكر بعض العناوين البارزة في مقاله: "تحرك عسكري روسي وسكوت إسلامي، اللاجئون يموتون جوعاً، والمجاهدون يتجمدون برداً، والمسلمون يتفرجون" [مجلة الدعوة المصرية ربيع الآخر 1400هـ ص8 وانظر المجلة نفسها العدد 48جمادى الآخرة].

 

قد يغضب المسلمون من هذه العبارات فيقال: لمن يغضب ماذا فعلت؟ هل قدمت ما يكفي؟ هل اختصرت النفقات الكمالية؟ أو هل حفظت الأموال من إنفاقها في الحرام وأعنت بها المجاهدين؟

 
العدوان الصليبي على أفغانستان.
 

ليعلم القارئ، أن ما ذكر من المعلومات، عن العدوان الشيوعي على أفغانستان، كان في سنة 1399، 1400هـ أي قبل 24 عاما، وكانت المعلومات شحيحة، لأن وسائل الإعلام، لم تكن على الصفة التي هي عليها الآن [كتبت هذه الأسطر في 22/8/1423هـ - 26/12/2002م]

 

وقد تغيرت الأمور وتبدلت الأوضاع، فانتصر المجاهدون على عدوهم الشيوعي، فخرج من أفغانستان يجر أذيال الهزيمة، ولكن قادة المجاهدين، لم ينتصروا على أنفسهم، بعد أن أصبحت أفغانستان تحت قيضتهم، فنزغ الشيطان بينهم، وأغرى بعضهم ببعض، فوجه بعضهم رصاصه إلى صدور بعض، حرصا على الاستئثار بكراسي الحكم، واستجابة لأعداء الإسلام الذين سعوا في التحريش بينهم، وتوسيع شقة الخلاف، حتى لا يستقر الإسلام في هذا البلد.

 

وتولى كبر هذا التدبير الماكر، الولايات المتحدة الأمريكية، التي قلبت ظهر المجن للمجاهدين، الأفغان وغيرهم الذين وقفوا معهم من العالم الإسلامي كله، وبخاصة الشباب العرب الذين أبلوا في الجهاد الأفغاني بلاء حسنا. وهاهي الحكومة الأمريكية الصليبية الظالمة، قد احتلت الشعب الأفغاني، وعينت له حكومة، زفتها على دباباتها، وحمتها بجيشها البري والجوي، وأرست قواعدها العسكرية في أرض الجهاد، بعد أن أحرقت الأخضر واليابس، وسحقت القرى والمدن الأفغانية سحقا.

 

ولكن الشعب الأفغاني المسلم، بدأ يتحرك، ويسجل كل يوم هجومه على الجيش الصليبي الأجنبي، في وسط العاصمة الأفغانية "كابل" ويقتل من الجيش المعتدي ما أمكنه، وهو ينزل الرعب في قلوبهم، وأملنا أن يزلزل الأرض تحت أقدام الصليبيين، كما زلزلها تحت أقدام الشيوعيين، وما ذلك على الله بعزيز.   

 

ويجب على المسلمين أن يجيبوا عن هذا السؤال؟ 

 

والسؤال بعد هذا كله هل قام المسلمون بواجبهم، فأنفقوا في سبيل الله من أموالهم للمجاهدين في أي بقعة من الأرض؟ أو بعبارة أخرى هل أنفقوا في الجهاد في سبيل الله ما يقدرون عليه محققين بذلك أمره سبحانه {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم}.؟ هل تصرف المسلمون في أموالهم على ضوء الميزان الذي تصرف عليه أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وهو صرفه في طاعة الله والجهاد في سبيله؟ أو كان الميزان هو الهوى والشهوات؟ 

 

الجواب عن هذه الأسئلة يتضح من تتبع أحوال غالب المسلمين في تصريف أموالهم، والمراجع هي المشاهدة المحسوسة التي يعلمها عامة الناس وخاصتهم، من ذلك – مثلا – الخمور التي تباع علنا في كثير من الشعوب الإسلامية، بإذن رسمي من حكومات تلك الشعوب، كم من الأموال تصرف فيها؟ وهي محرمة بنص كتاب الله وبنصوص سنة رسول الله صلّى الله عليه وسلم. 

 

ومن ذلك المسارح والمراقص التي تشيد بملايين الملايين في الشعوب الإسلامية، من أجل إفساد أخلاق الشباب والشابات، وكذلك حفلات الغناء الفاجر التي تنفق الأموال الطائلة. ومن ذلك أجهزة السينما وأفلامها الداعرة المفسدة، التي أصبحت توجد في بيوت الأسر في كثير من الشعوب الإسلامية. كم أموالاً تنفق فيها؟ 

 

والآن جاء الفيديو ودخل كل بيت كم أموالاً تصرف فيه وفي أفلامه؟. ومناهج أجهزة الإعلام على مستوى الدول، وعلى اختلاف تلك الأجهزة كم من الأموال تصرف عليها: الإذاعية منها والتلفازية والصحفية، وغالبها مما يفسد الشعوب أخلاقاً، ويمسخها عقدياً، ويقضي على كل شرف ورجولة فيها، كم من الأموال تصرف وتنفق عليها؟ الملاعب الرياضية التي شيدت في كل مكان مع التفاخر بها كما تفاخر أولئك الذين أنكر الله عليهم: {أتبنون بكل ريع آية تعبثون}. 

 

كم من الأموال تنفق على تشييدها؟ وكم من الوقت والجهد أضاعته في غير طاعة الله؟ وكم صرفت من الشباب عن أهدافه العليا التي ترضي الله سبحانه وتعالى؟ ومن أهمها فروسية المسلم التي يستعد بها للجهاد في سبيل الله؟. 

 

لعب القمار في الغرب والشرق، كم من الأموال تصرف وتنفق في نواديه التي يجتمع فيها من المحرمات ما يكفي للإفساد وحصول غضب الله؟المصايف الشيطانية التي يختلط فيها الجنسان في شرخ الشباب، بإشراف من بعض الحكومات التي ابتليت بها الشعوب الإسلامية، كم من الأموال تنفق من أجل مسخ ذلك الشباب فيها؟

 

الإعانات التي تمنح من بعض حكومات الشعوب الإسلامية لأعداء الله، من شيوعيين يحاربون الإسلام والمسلمين، وكذلك لليهود والنصارى وأذنابهم كم هي تلك الأموال؟ 

 

الرحلات الصيفية إلى بلدان الكفر للهو والمتعة الحرام، وإفساد شباب المسلمين في عقائدهم وأخلاقهم وإبعادهم عن دينهم، كم من الأموال تصرف وتنفق في هذه الرحلات؟ [انظر جريدة الجزيرة السعودية، عدد 2508 في 1/7/1399هـ ص8، وجريدة المدينة المنورة 4629 في4/8/1399هـ ص4]. 

 

ثم ارجع فتأمل كيف ينفق المسلمون أموالهم في الشؤون التي هي في الأصل مباحة؟. كم من أنواع الأطعمة تقدم على مائدة كل أسرة؟ وكم يأكلون منها وكم يرمون منها في القمامة كل يوم؟.  وكم من الأموال تنفق على الألبسة ولا سيما النسائية التي قد لا تلبس المرأة بعضها إلا مرة واحدة فقط، ثم ترمي ما لبسته مدة ساعة من الزمن لتلبس غيره ساعة أخرى؟ وهكذا…وكم من الأموال تنفق في شراء أثاث المنازل الذي لا يبقى في المنزل سنة كاملة، بل يرمى ويشترى غيره وأثاث المنزل الواحد يكفي لنفقات قرية، يعيش أهلها عيشة نكدة في مأكلهم ومشربهم وملبسهم ومسكنهم ومركبهم. وكم من الأموال تنفق من أجل تشييد العمارات الشاهقة التي يتنافس فيها الحفاة العراة العالة رعاء الشاء؟ كما قال الرسول صلّى الله عليه وسلم: (ثم تقفل أبوابها فلا يسكن بها إلا الشياطين ما عدا بعض المناسبات). 

 

وكم من الأموال تنفق في حفلات الزواج، التي أصبح كثير من الناس لا يقيمها إلا في فنادق سويسرا وباريس وغيرهما من دول الغرب، وإذا أقيمت في داخل الشعوب الإسلامية، فكم من الأموال تصرف في استقدام فرق الغناء والرقص في طائرات خاصة.

 

وكم من الأموال تنفق لجلب ما يغضب الله ورسوله من بلاد أوروبا؟. الدخان كم من المال ينفق في شرائه المسلمون في كل أنحاء الأرض؟ – وليس هو من المباحات بل من الخبائث – وهكذا إذا تأملت في أحوال المسلمين وجدتهم ينفقون أموالهم في المحرمات، أو يسرفون في المباحات، ويبذرون والمبذرون إخوان الشياطين.

 

فضلا عن ذلك كله ترى بقية أموالهم في أيدي أعداء الله من الكفار، يتصرفون فيها ويحسبون لهم قدرا من الفوائد الربوية، وإذا ساءت العلاقات معهم جمدوا تلك الأموال وقد يؤممونها يوماً من الأيام. وبهذا يظهر لك أن أغلب العالم الإسلامي، بخيل بالمال في طاعة الله ضالع في تبذيره في المحرمات أو المباحات. 

 

عد بعد هذا إلى المقياس الذي اتخذه المسلمون في إنفاق أموالهم وتصرفاتهم كلها {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} [الأنعام:163]. {وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} {والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} 

 

وغيرها من الآيات الدالة على أن المسلم لا يتصرف إلا وفق توجيه ربه، فهل ترى أغلب المسلمين الذين هذه حالهم في إنفاق أموالهم يأمرهم الله أن ينفقوا منها في مجالات الخير، ومن أعظمها الجهاد في سبيل الله فيبخلون بها. في عداد من يستمسك بهذا المقياس؟ كلا. 

 

ثم عد إلى المقياس الذي اتخذه غير المسلمين في تصرفاتهم – ومنها إنفاق أموالهم، وهو اتباع الهوى وتلبية داعي الشهوات والمتع. {والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم}. {قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد}، وتأمل تصرف هؤلاء المسلمين أتراها تخرج عن هذا المقياس؟ والكفر شعب كما أن الإيمان شعب.

 

قال سيد قطب رحمه الله وهو يعقب على إنكار قوم شعيب على نبيهم عليه السلام: {يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء}. قال: "وقبل أن نمضي طويلا في تسفيه هذا التصور السقيم، لارتباط الشعائر بالعقيدة، وارتباطهما معا بالمعاملات، قبل أن نمضي طويلا في تسفيه هذا التصور، من أهل مدين قبل، ألوف السنين، يحسن أن نذكر أن الناس اليوم لا يفترقون في تصورهم ولا في إنكارهم لمثل هذه الدعوة عن قوم شعيب، وأن الجاهلية التي نعيش فيها اليوم ليست أفضل ولا أذكى ولا أكثر إدراكا من الجاهلية الأولى، وأن الشرك الذي كان يزاوله قوم شعيب هو ذاته الشرك الذي تزاوله اليوم البشرية، بجملتها بما فيها أولئك الذين يقولون: إنهم يهود أو نصارى أو مسلمون، فكلهم [ينبغي عدم التعميم فيما يتعلق بالمسلمين، فليس كلهم كذلك، بل الكثير منهم] يفصل بين العقيدة والشعائر والشريعة والتعامل، فيجعل العقيدة والشعائر لله، ووفق أمره ويجعل الشريعة والتعامل، لغير الله ووفق أمر غيره، وهذا هو الشرك في حقيقته وأصله... إن بيننا اليوم ممن يقولون: إنهم مسلمون، من يستنكر وجود صلة بين العقيدة والأخلاق، وبخاصة أخلاق المعاملات المادية، وحاصلون على الشهادات العليا من جامعاتنا وجامعات العالم، يتساءلون أولا في استنكار: وما للإسلام وسلوكنا الشخصي؟ وما للإسلام والعري في الشواطئ؟ وما للإسلام وزي المرأة في الطريق؟ ما للإسلام وتصريف الطاقة الجنسية بأي سبيل؟ ما للإسلام وتناول كأس من الخمر لإصلاح المزاج؟ ما للإسلام وهذا الذي يفعله المتحضرون؟ فأي فرق بين هذا وبين سؤال أهل مدين: {أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا}. وهم يتساءلون ثانيا بل ينكرون بشدة وعنف، أن يتدخل الدين في الاقتصاد وأن تتصل المعاملات بالاعتقاد، أو حتى بالأخلاق من غير اعتقاد، فما للدين والمعاملات الربوية؟ وما للدين والمهارة في الغش والسرقة، مالم يقعا تحت طائلة القانون الوضعي"؟. [في ظلال القرآن (12/1919)].

 

نعم والذين ينفقون أموالهم في المحرمات، ويسرفون فيها ويبذرونها في كل سبيل، إلا السبيل الذي يأمرهم الله بالإنفاق فيها، فيبخلون هؤلاء لسان حالهم يقول كما قال قوم شعيب: {أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء} [هود: 87].

 

وفي هذا المقام ينبغي أن يذكر المسلم قوله سبحانه وتعالى: {ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما} [النساء:5]. وهي وإن كان السياق يدل على نزولها في فئة خاصة من الناس، وهم اليتامى من الأطفال الذين لم يبلغوا أشدهم، فإنها جاءت بصيغة العموم، فقد وصف الله الأموال أنه جعلها قياما للناس، وسبق أن المراد من ذلك أن أمور الناس ومعايشهم تقوم على الأموال، وإذا كان كذلك، فما الفرق بين طفل يبذر أمواله ويتصرف فيها تصرفاً غير رشيد بل تصرف سفه، وبالغ يظهر عليه أنه عاقل، ولكنه يتصرف في أمواله بل في أموال غيره من عامة الناس تصرفا أكثر سفها من الأطفال. 

 

لهذا قال محمد رشيد رضا رحمه الله: "وقد علم من تفسير المفردات معنى جعل الأموال قياما للناس، تقوم وتثبت بها منافعهم ومرافقهم، ولا يمكن أن يوجد في الكلام ما يقوم مقام هذه الكلمة، ويبلغ ما تصل إليه من البلاغة في الحث على الاقتصاد، وبيان فائدته ومنفعته والتنفير عن الإسراف والتبذير الذي هو شأن السفهاء وبيان غائلته وسوء مغبته، فكأنه قال: إن منافعكم ومرافقكم الخاصة، ومصالحكم العامة، لا تزال قائمة ثابتة ما دامت أموالكم في أيدي الراشدين المقتصدين منكم، الذين يحسنون تثميرها وتوفيرها، ولا يتجاوزون حدود المصلحة في إنفاق ما ينفقونه منها، فإذا وقعت في أيدي السفهاء المسرفين الذين يتجاوزون الحدود المشروعة والمعقولة، يتداعى ما كان من تلك المنافع سالماً، ويسقط ما كان من تلك المصالح قائما، فهذا الدين هو دين الاقتصاد ودين الاعتدال في الأموال كالأمور كلها.

 

ولذلك وصف الله تعالى المؤمنين بقوله: {والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما...} فماذا جرى لنا نحن المسلمين بعد هذه الوصايا والحكم، حتى صرنا أشد الأمم إسرافا وتبذيرا وإضاعة للأموال، وجهلا بطرق الاقتصاد فيها وتثميرها، وإقامة مصالح الأمة بها في هذا الزمن، الذي لم يسبق له نظير في أزمنة التاريخ، حيث توقف قيام مصالح الأمم ومرافقها وعظمة شأنها على المال، حتى إن الأمم الجاهلة بطرق الاقتصاد التي ليس في أيديها مال كثير، قد صارت مستذلة ومستبعدة للأمم الغنية بالبراعة في الكسب والإحسان في الاقتصاد". [تفسير المنار (4/381)].

 

وهذه الآية أصل في الحجر على السفهاء الذين لا يحسنون التصرف في المال إذا وضع بأيديهم. وقد فسرها العلماء فقيل المراد الأولاد الصغار وقيل اليتامى، وقيل الجهال بالأحكام. قال القرطبي: "وقال ابن خويز منداد: وأما الحجر على السفيه، فالسفيه له أحوال، حال يحجر عليه لصغره، وحالة لعدم عقله، وحالة لسوء تصرفه لنفسه في ماله" [الجامع لأحكام القرآن (5/28)].

 

ويظهر من هذه العبارة أن من أساء تصرفه من أفراد المسلمين في ماله - ولو كان كبيرا - أنه يحجر عليه، وفيه خلاف، ولكن ما حكم من أساء التصرف في أموال المسلمين العامة، أوهل يجوز لهم السكوت عليه؟ الجواب في نصوص الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وقد سبقت طائفة منها.


[s1]
(066)الجهاد في سبيل الله-العدوان الشيوعي على المسلمين في أفغانستان
 

وهذا أحد زعماء المجاهدين في أفغانستان ينادي بأعلى صوته العالم الإسلامي، ليقف مع المجاهدين، وشرح ما يعانيه المجاهدون من قلة المال والسلاح وما يتحملون من متاعب وصمود في سبيل الله: "كثير من الإخوان المجاهدين اضطروا في الأسابيع الأخيرة، نتيجة لانعدام الأغذية إلى أكل أوراق الشجر لمدة ثلاثة أيام متوالية نظراً لانعدام الغذاء في بعض المناطق". 

 

وذكر قبل ذلك الدمار الذي تخلفه القوات الحكومية المدعمة من قبل الروس، وما تقوم به الحكومة من اعتقالات وسجن وتعذيب وتشريد.

 

ثم يصرخ مناديا العالم الإسلامي ليقف الوقفة اللائقة به فيقول: "إننا نناشد العالم الإسلامي، أن يقف من المقاومة الإسلامية في أفغانستان، الموقف الذي يمليه عليه دينه وعقيدته وانتماؤه من الموقف الذي يفرضه عليه تضامنه الإسلامي، نريده أن يتذكر أن الحرب في أفغانستان هي معركة بين الإسلام والشيوعية أولا وأخيرا، ولقد حملنا السلاح، لأننا نريد أن يعبد الله سبحانه وتعالى في أفغانستان ولا يعلو النظام الماركسي الذي بدأ في فرض القيود على العبادة" [جريدة المدينة المنورة عدد 4715 في 17/7/1399هـ ص15].

 

وعلى الرغم من المساعدات المادية التي كان الشيوعيون الروس يقدمونها لحكام كابل في عهد تراقي، وعلى الرغم من وجود خبرائهم في تلك الفترة وعلى الرغم من حاجة المجاهدين إلى المساعدات المادية، التي بخل بها المسلمون عليهم آنذاك، فإنهم كانوا يواصلون انتصاراتهم على الحكومة الماركسية حيث أخذ رئيسها يشكو ويرغى ويزبد.

 

وتأمل هذه المقتطفات: "وأكد المجاهدون المسلمون في جماعة إسلامي وحزب إسلامي، أن المجاهدين المسلمين قد بدأوا النضال في مقاطعة لوجار التي تقع جنوب العاصمة... وأشار الرئيس نور محمد تراقي لأول مرة منذ ثلاثة أيام إلى احتمال القيام بمغامرة عسكرية على الحدود الشرقية لأفغانستان، وهو يعلن أن كابول لن تتحمل أكثر من ذلك مما سماه بالتدخلات ا لخارجية". [جريدة المدينة المنورة عدد4590 في18/6/1399هـ ص1].

 

وكاد المجاهدون ينتصرون: "تفجرت الاشتباكات العنيفة صباح أمس، وانتشرت إلى أجزاء أخرى في العاصمة الأفغانية... وتضيف المصادر أن مطار كابول قد أغلق..." [جريدة المدينة المنورة عدد 4662 في 13/9/1399هـ ص1 وانظر مجلة المجتمع الكويتية العدد 454 السنة العاشرة 29/9/1399هـ]. 

 

ولقد جاب بعض أعضاء المجاهدين، كثيراً من الأقطار الإسلامية، ورجعوا والحسرة تقطع أكبادهم من مواقف الحكومات الإسلامية من قضيتهم، فواصلوا نضالهم بإمكاناتهم المحدودة، وكاد النصر يكون حليفهم في أغلب أنحاء البلاد، ولما شعر أعداء الله بان البلاد تحت سيطرتهم، والشعب يؤمهم ليرفع راية الإسلام على سماء أفغانستان تآمر الشرق والغرب.

 

ودخلت الجيوش الشيوعية بسلاحها الكامل جواً وبراً، حتى زاد عدد قوات الروس عن مائة ألف، فملئوا الجبال والوديان بدباباتهم ومصفحاتههم، وملئوا الجو بطائراتهم، وأخذوا يطلقون نيران أسلحتهم على الشعب كله في المدن والقرى، ولتمت الآلاف من المدنيين من الشيوخ والأطفال والنساء، في سبيل أن يضمنوا إبادة المجاهدين مهما قل عددهم في المدينة أو القرية.

 

ولا زال المجاهدون صامدين إلى هذه اللحظة على رغم كل ذلك، وقد شرد الملايين من المسلمين إلى دولة باكستان المجاورة، وهم الآن يموتون جوعاً، وأجسادهم عارية من الملابس، والمجاهدون ينقلون ما يحصلون عليه من المؤن والذخائر على أكتافهم في الجبال الشاهقة، والطائرات تحصدهم حصدا من الجو والدبابات تدمر القرى التي يوجدون بها في الأرض وهكذا…

 

وبعد أن قام الانقلاب الماركسي الذي سبقه دخول الجيوش والقوات الروسية، وتابعت دخولها بعده، وأحس المسلمون بالخطر المحدق وبدأت دول الغرب، وعلى رأسها أميركا تحتج كذباً وزوراً، هنا أخذ المسلمون أو بعض زعمائهم يدعون إلى إنقاذ المسلمين في أفغانستان، والحول بين الماركسيين الروس والمحيط الهندي أو بحر العرب ودول الخليج.

 

فاجتمع وزراء خارجية الشعوب الإسلامية في إسلام أباد بباكستان، وتلا كل منهم احتجاجه، وكتبوا توصياتهم وانفضوا، وساعدت بعض الدول بما تيسر من المال والغذاء، وربما السلاح، المجاهدين الأفغانيين، ولكنها مساعدة أغرت روسيا وحليفاتها من الدول الماركسية، بالعناد وزيادة القوات والمعدات الحربية، وبدأت أجهزة إعلام الدول الإسلامية، تهدأ رويداً رويدا، حتى أصبح السامع أو القاري لا يسمع ولا يقرأ، إلا القليل النادر عما يحدث من مذابح وتشريد في الشعب الأفغاني، ويكون ذلك في الغالب نقلاً عن الأجانب ومنظماتهم. 

 

وقد كتب في إحدى الصحف ما يلي: "الأمم المتحدة - جنيف... أصدرت المفوضية السامية لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة، بياناً أمس الأول الخميس في جنيف، جاء فيه أن عدد اللاجئين الأفغان إلى باكستان يصل إلى 736ألفا و707 لاجئ". [جريدة المدينة المنورة العدد 4898 السبت 18/جمادى الآخرة 1400هـ. ولكنه الآن بلغ الملايين].

 

ولقد كتب بعض المفكرين في إحدى المجلات الإسلامية، قبل أن تدخل القوات الروسية يستصرخ المسلمين أن يقدموا للمجاهدين عونا مالياً ضئيلاً، ذكر أنه يكفي للقضاء على الحكام الذين تزعزعت كراسي حكمهم بفضل الله ثم بفضل ضربات المجاهدين، وأنذر من التدخل الروسي فقال: "إن ما يحتاجه المجاهدون هو نصف مليون ريال يومياً، ولمدة شهر واحد أي حوالي15 مليون ريال تقريباً ما يكفي لرصف شارع من الشوارع... وأن روسيا بما تتميز به من غباء سياسي، قد تدخل المعركة بثقل كامل…".  [مجلة المجتمع الكويتية 9شعبان1399هـ العدد 452 السنة العاشرة ص32].

 

وفي هذه الأثناء بعث أحد زعماء المجاهدين مذكرة إلى منظمة الأمم المتحدة، يناشدهم التدخل لحماية الشعب الأفغاني، من السلاح الروسي الذي يشرف عليه خبراء الروس، ويقتل به آلاف العزل. [انظر مجلة الدعوة السعودية، العدد 707، الاثنين 8شعبان1399هـ ص16]. 

 

ونشرت إحدى المجلات الإسلامية بياناً عن الحركة الإسلامية في أفغانستان وفيه: "إننا نحارب أعداء الإسلام وأعداء المسلمين، لأننا جزء من الأمة الإسلامية وجزء من الوطن الإسلامي، وانتصارنا على الشيوعية هو انتصار للإسلام والمسلمين، فإننا نطالب كل المسلمين بفضح النظام العميل في كابول، وفضح الوجود الروسي الاستعماري، وتقديم شتى المساعدات للحركة الإسلامية الأفغانية". [مجلة الدعوة المصرية غرة شعبان العدد 38، 1399هـ ص46].

 

وبعد الانقلاب الذي قام به الجيش الروسي وقضي على تراقي وجاء ب"كارمل" أهاب الكاتب المسلم مرة أخرى بالمسلمين، منبها لهم على الخطر والمسؤولية الملقاة على أعناقهم، يكفي ذكر بعض العناوين البارزة في مقاله: "تحرك عسكري روسي وسكوت إسلامي، اللاجئون يموتون جوعاً، والمجاهدون يتجمدون برداً، والمسلمون يتفرجون" [مجلة الدعوة المصرية ربيع الآخر 1400هـ ص8 وانظر المجلة نفسها العدد 48جمادى الآخرة].

 

قد يغضب المسلمون من هذه العبارات فيقال: لمن يغضب ماذا فعلت؟ هل قدمت ما يكفي؟ هل اختصرت النفقات الكمالية؟ أو هل حفظت الأموال من إنفاقها في الحرام وأعنت بها المجاهدين؟

 
العدوان الصليبي على أفغانستان.
 

ليعلم القارئ، أن ما ذكر من المعلومات، عن العدوان الشيوعي على أفغانستان، كان في سنة 1399، 1400هـ أي قبل 24 عاما، وكانت المعلومات شحيحة، لأن وسائل الإعلام، لم تكن على الصفة التي هي عليها الآن [كتبت هذه الأسطر في 22/8/1423هـ - 26/12/2002م]

 

وقد تغيرت الأمور وتبدلت الأوضاع، فانتصر المجاهدون على عدوهم الشيوعي، فخرج من أفغانستان يجر أذيال الهزيمة، ولكن قادة المجاهدين، لم ينتصروا على أنفسهم، بعد أن أصبحت أفغانستان تحت قيضتهم، فنزغ الشيطان بينهم، وأغرى بعضهم ببعض، فوجه بعضهم رصاصه إلى صدور بعض، حرصا على الاستئثار بكراسي الحكم، واستجابة لأعداء الإسلام الذين سعوا في التحريش بينهم، وتوسيع شقة الخلاف، حتى لا يستقر الإسلام في هذا البلد.

 

وتولى كبر هذا التدبير الماكر، الولايات المتحدة الأمريكية، التي قلبت ظهر المجن للمجاهدين، الأفغان وغيرهم الذين وقفوا معهم من العالم الإسلامي كله، وبخاصة الشباب العرب الذين أبلوا في الجهاد الأفغاني بلاء حسنا.

 

وهاهي الحكومة الأمريكية الصليبية الظالمة، قد احتلت الشعب الأفغاني، وعينت له حكومة، زفتها على دباباتها، وحمتها بجيشها البري والجوي، وأرست قواعدها العسكرية في أرض الجهاد، بعد أن أحرقت الأخضر واليابس، وسحقت القرى والمدن الأفغانية سحقا.

 
ولكن الشعب الأفغاني المسلم، بدأ يتحرك، ويسجل كل يوم هجومه على الجيش الصليبي الأجنبي، في وسط العاصمة الأفغانية "كابل" ويقتل من الجيش المعتدي ما أمكنه، وهو ينزل الرعب في قلوبهم، وأملنا أن يزلزل الأرض تحت أقدام الصليبيين، كما زلزلها تحت أقدام الشيوعيين، وما ذلك على الله بعزيز.

 

ويجب على المسلمين أن يجيبوا عن هذا السؤال؟ 

 

والسؤال بعد هذا كله هل قام المسلمون بواجبهم، فأنفقوا في سبيل الله من أموالهم للمجاهدين في أي بقعة من الأرض؟ أو بعبارة أخرى هل أنفقوا في الجهاد في سبيل الله ما يقدرون عليه محققين بذلك أمره سبحانه {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم}.؟ 

هل تصرف المسلمون في أموالهم على ضوء الميزان الذي تصرف عليه أصحاب رسول الله }لّى الله عليه وسلم، وهو صرفه في طاعة الله والجهاد في سبيله؟ أو كان الميزان هو الهوى والشهوات؟ 

 

الجواب عن هذه الأسئلة يتضح من تتبع أحوال غالب المسلمين في تصريف أموالهم، والمراجع هي المشاهدة المحسوسة التي يعلمها عامة الناس وخاصتهم، من ذلك – مثلا – الخمور التي تباع علنا في كثير من الشعوب الإسلامية، بإذن رسمي من حكومات تلك الشعوب، كم من الأموال تصرف فيها؟ وهي محرمة بنص كتاب الله وبنصوص سنة رسول الله }لّى الله عليه وسلم. 

 

ومن ذلك المسارح والمراقص التي تشيد بملايين الملايين في الشعوب الإسلامية، من أجل إفساد أخلاق الشباب والشابات، وكذلك حفلات الغناء الفاجر التي تنفق الأموال الطائلة. 

 

ومن ذلك أجهزة السينما وأفلامها الداعرة المفسدة، التي أصبحت توجد في بيوت الأسر في كثير من الشعوب الإسلامية. كم أموالاً تنفق فيها؟ 

 

والآن جاء الفيديو ودخل كل بيت كم أموالاً تصرف فيه وفي أفلامه؟. 

 

ومناهج أجهزة الإعلام على مستوى الدول، وعلى اختلاف تلك الأجهزة كم من الأموال تصرف عليها: الإذاعية منها والتلفازية والصحفية، وغالبها مما يفسد الشعوب أخلاقاً، ويمسخها عقدياً، ويقضي على كل شرف ورجولة فيها، كم من الأموال تصرف وتنفق عليها؟

 

الملاعب الرياضية التي شيدت في كل مكان مع التفاخر بها كما تفاخر أولئك الذين أنكر الله عليهم: {أتبنون بكل ريع آية تعبثون}. 

 

كم من الأموال تنفق على تشييدها؟ وكم من الوقت والجهد أضاعته في غير طاعة الله؟ وكم صرفت من الشباب عن أهدافه العليا التي ترضي الله سبحانه وتعالى؟ ومن أهمها فروسية المسلم التي يستعد بها للجهاد في سبيل الله؟. 

 

لعب القمار في الغرب والشرق، كم من الأموال تصرف وتنفق في نواديه التي يجتمع فيها من المحرمات ما يكفي للإفساد وحصول غضب الله؟

 

المصايف الشيطانية التي يختلط فيها الجنسان في شرخ الشباب، بإشراف من بعض الحكومات التي ابتليت بها الشعوب الإسلامية، كم من الأموال تنفق من أجل مسخ ذلك الشباب فيها؟

 

الإعانات التي تمنح من بعض حكومات الشعوب الإسلامية لأعداء الله، من شيوعيين يحاربون الإسلام والمسلمين، وكذلك لليهود والنصارى وأذنابهم كم هي تلك الأموال؟ 

 

الرحلات الصيفية إلى بلدان الكفر للهو والمتعة الحرام، وإفساد شباب المسلمين في عقائدهم وأخلاقهم وإبعادهم عن دينهم، كم من الأموال تصرف وتنفق في هذه الرحلات؟ [انظر جريدة الجزيرة السعودية، عدد 2508 في 1/7/1399هـ ص8، وجريدة المدينة المنورة 4629 في4/8/1399هـ ص4]. 

 

ثم ارجع فتأمل كيف ينفق المسلمون أموالهم في الشؤون التي هي في الأصل مباحة؟. كم من أنواع الأطعمة تقدم على مائدة كل أسرة؟ وكم يأكلون منها وكم يرمون منها في القمامة كل يوم؟. 

 

وكم من الأموال تنفق على الألبسة ولا سيما النسائية التي قد لا تلبس المرأة بعضها إلا مرة واحدة فقط، ثم ترمي ما لبسته مدة ساعة من الزمن لتلبس غيره ساعة أخرى؟ وهكذا…

 

وكم من الأموال تنفق في شراء أثاث المنازل الذي لا يبقى في المنزل سنة كاملة، بل يرمى ويشترى غيره وأثاث المنزل الواحد يكفي لنفقات قرية، يعيش أهلها عيشة نكدة في مأكلهم ومشربهم وملبسهم ومسكنهم ومركبهم. 

 

وكم من الأموال تنفق من أجل تشييد العمارات الشاهقة التي يتنافس فيها الحفاة العراة العالة رعاء الشاء؟ كما قال الرسول }لّى الله عليه وسلم: (ثم تقفل أبوابها فلا يسكن بها إلا الشياطين ما عدا بعض المناسبات). 

 

وكم من الأموال تنفق في حفلات الزواج، التي أصبح كثير من الناس لا يقيمها إلا في فنادق سويسرا وباريس وغيرهما من دول الغرب، وإذا أقيمت في داخل الشعوب الإسلامية، فكم من الأموال تصرف في استقدام فرق الغناء والرقص في طائرات خاصة.

 

وكم من الأموال تنفق لجلب ما يغضب الله ورسوله من بلاد أوروبا؟. الدخان كم من المال ينفق في شرائه المسلمون في كل أنحاء الأرض؟ – وليس هو من المباحات بل من الخبائث – وهكذا إذا تأملت في أحوال المسلمين وجدتهم ينفقون أموالهم في المحرمات، أو يسرفون في المباحات، ويبذرون والمبذرون إخوان الشياطين.

 

فضلا عن ذلك كله ترى بقية أموالهم في أيدي أعداء الله من الكفار، يتصرفون فيها ويحسبون لهم قدرا من الفوائد الربوية، وإذا ساءت العلاقات معهم جمدوا تلك الأموال وقد يؤممونها يوماً من الأيام.

 

وبهذا يظهر لك أن أغلب العالم الإسلامي، بخيل بالمال في طاعة الله ضالع في تبذيره في المحرمات أو المباحات. 

 

عد بعد هذا إلى المقياس الذي اتخذه المسلمون في إنفاق أموالهم وتصرفاتهم كلها {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} [الأنعام:163].

 

{وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} {والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} 

وغيرها من الآيات الدالة على أن المسلم لا يتصرف إلا وفق توجيه ربه، فهل ترى أغلب المسلمين الذين هذه حالهم في إنفاق أموالهم يأمرهم الله أن ينفقوا منها في مجالات الخير، ومن أعظمها الجهاد في سبيل الله فيبخلون بها. في عداد من يستمسك بهذا المقياس؟ كلا. 

 

ثم عد إلى المقياس الذي اتخذه غير المسلمين في تصرفاتهم – ومنها إنفاق أموالهم، وهو اتباع الهوى وتلبية داعي الشهوات والمتع. {والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم}.{قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد}، وتأمل تصرف هؤلاء المسلمين أتراها تخرج عن هذا المقياس؟ والكفر شعب كما أن الإيمان شعب.

 

قال سيد قطب رحمه الله وهو يعقب على إنكار قوم شعيب على نبيهم عليه السلام: {يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء}. قال: "وقبل أن نمضي طويلا في تسفيه هذا التصور السقيم، لارتباط الشعائر بالعقيدة، وارتباطهما معا بالمعاملات، قبل أن نمضي طويلا في تسفيه هذا التصور، من أهل مدين قبل، ألوف السنين، يحسن أن نذكر أن الناس اليوم لا يفترقون في تصورهم ولا في إنكارهم لمثل هذه الدعوة عن قوم شعيب، وأن الجاهلية التي نعيش فيها اليوم ليست أفضل ولا أذكى ولا أكثر إدراكا من الجاهلية الأولى، وأن الشرك الذي كان يزاوله قوم شعيب هو ذاته الشرك الذي تزاوله اليوم البشرية، بجملتها بما فيها أولئك الذين يقولون: إنهم يهود أو نصارى أو مسلمون، فكلهم [ينبغي عدم التعميم فيما يتعلق بالمسلمين، فليس كلهم كذلك، بل الكثير منهم] يفصل بين العقيدة والشعائر والشريعة والتعامل، فيجعل العقيدة والشعائر لله، ووفق أمره ويجعل الشريعة والتعامل، لغير الله ووفق أمر غيره، وهذا هو الشرك في حقيقته وأصله... إن بيننا اليوم ممن يقولون: إنهم مسلمون، من يستنكر وجود صلة بين العقيدة والأخلاق، وبخاصة أخلاق المعاملات المادية، وحاصلون على الشهادات العليا من جامعاتنا وجامعات العالم، يتساءلون أولا في استنكار: وما للإسلام وسلوكنا الشخصي؟ وما للإسلام والعري في الشواطئ؟ وما للإسلام وزي المرأة في الطريق؟ ما للإسلام وتصريف الطاقة الجنسية بأي سبيل؟ ما للإسلام وتناول كأس من الخمر لإصلاح المزاج؟ ما للإسلام وهذا الذي يفعله المتحضرون؟ فأي فرق بين هذا وبين سؤال أهل مدين: {أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا}. 

وهم يتساءلون ثانيا بل ينكرون بشدة وعنف، أن يتدخل الدين في الاقتصاد وأن تتصل المعاملات بالاعتقاد، أو حتى بالأخلاق من غير اعتقاد، فما للدين والمعاملات الربوية؟ وما للدين والمهارة في الغش والسرقة، مالم يقعا تحت طائلة القانون الوضعي"؟. [في ظلال القرآن (12/1919)].

 

نعم والذين ينفقون أموالهم في المحرمات، ويسرفون فيها ويبذرونها في كل سبيل، إلا السبيل الذي يأمرهم الله بالإنفاق فيها، فيبخلون هؤلاء لسان حالهم يقول كما قال قوم شعيب: {أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء} [هود: 87].

 

وفي هذا المقام ينبغي أن يذكر المسلم قوله سبحانه وتعالى: {ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما} [النساء:5]. 

 

وهي وإن كان السياق يدل على نزولها في فئة خاصة من الناس، وهم اليتامى من الأطفال الذين لم يبلغوا أشدهم، فإنها جاءت بصيغة العموم، فقد وصف الله الأموال أنه جعلها قياما للناس، وسبق أن المراد من ذلك أن أمور الناس ومعايشهم تقوم على الأموال، وإذا كان كذلك، فما الفرق بين طفل يبذر أمواله ويتصرف فيها تصرفاً غير رشيد بل تصرف سفه، وبالغ يظهر عليه أنه عاقل، ولكنه يتصرف في أمواله بل في أموال غيره من عامة الناس تصرفا أكثر سفها من الأطفال. 

 

لهذا قال محمد رشيد رضا رحمه الله: "وقد علم من تفسير المفردات معنى جعل الأموال قياما للناس، تقوم وتثبت بها منافعهم ومرافقهم، ولا يمكن أن يوجد في الكلام ما يقوم مقام هذه الكلمة، ويبلغ ما تصل إليه من البلاغة في الحث على الاقتصاد، وبيان فائدته ومنفعته والتنفير عن الإسراف والتبذير الذي هو شأن السفهاء وبيان غائلته وسوء مغبته، فكأنه قال: إن منافعكم ومرافقكم الخاصة، ومصالحكم العامة، لا تزال قائمة ثابتة ما دامت أموالكم في أيدي الراشدين المقتصدين منكم، الذين يحسنون تثميرها وتوفيرها، ولا يتجاوزون حدود المصلحة في إنفاق ما ينفقونه منها، فإذا وقعت في أيدي السفهاء المسرفين الذين يتجاوزون الحدود المشروعة والمعقولة، يتداعى ما كان من تلك المنافع سالماً، ويسقط ما كان من تلك المصالح قائما، فهذا الدين هو دين الاقتصاد ودين الاعتدال في الأموال كالأمور كلها.

 

ولذلك وصف الله تعالى المؤمنين بقوله: {والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما...} فماذا جرى لنا نحن المسلمين بعد هذه الوصايا والحكم، حتى صرنا أشد الأمم إسرافا وتبذيرا وإضاعة للأموال، وجهلا بطرق الاقتصاد فيها وتثميرها، وإقامة مصالح الأمة بها في هذا الزمن، الذي لم يسبق له نظير في أزمنة التاريخ، حيث توقف قيام مصالح الأمم ومرافقها وعظمة شأنها على المال، حتى إن الأمم الجاهلة بطرق الاقتصاد التي ليس في أيديها مال كثير، قد صارت مستذلة ومستبعدة للأمم الغنية بالبراعة في الكسب والإحسان في الاقتصاد". [تفسير المنار (4/381)].

 

وهذه الآية أصل في الحجر على السفهاء الذين لا يحسنون التصرف في المال إذا وضع بأيديهم. وقد فسرها العلماء فقيل المراد الأولاد الصغار وقيل اليتامى، وقيل الجهال بالأحكام. قال القرطبي: "وقال ابن خويز منداد: وأما الحجر على السفيه، فالسفيه له أحوال، حال يحجر عليه لصغره، وحالة لعدم عقله، وحالة لسوء تصرفه لنفسه في ماله" [الجامع لأحكام القرآن (5/28)].

 

ويظهر من هذه العبارة أن من أساء تصرفه في ماله - ولو كان كبيرا إنه يحجر عليه، وفيه خلاف، ولكن ما حكم من أساء التصرف في أموال المسلمين العامة، أو يجوز لهم السكوت عليه؟ الجواب في نصوص الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وقد سبقت طائفة منها.

 

[s1]
(067)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثالث: التصنيع الحربي.
 
 

قال الله تعالى: {لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط، وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس، وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب، إن الله قويٌ عزيز}. [الحديد:25].

 

جمع الله سبحانه وتعالى في هذه الآية الكريمة بين إرسال الرسل وإنزال الكتب هداية للناس، وبين إيجاد الحديد وخَلْقه الذي يُقَوِّم به أهلُ الهدى أعداءَ الله الذين يطغون في الأرض ويعيثون فيها فساداً ويعتدون على الإسلام وأهله، فمن استجاب لهدى الله الذي تضمنه كتابه، كان من عباده المؤمنين المتقين: {هدى للمتقين} [البقرة:2]. ومن صد عن هداه وحاد الله ورسوله واعتدى على من يدعون إلى الله، ففي الحديد له رادع ومؤدب. 

 

وقد ثبت من استقراء سنن الله في هذا الكون وفي تاريخ الأمم، أن المبادئ وقوة السلاح، لا يفترقان إذا أريد للمبادئ أن تثبت وتسيطر على غيرها وتنتشر في الأرض، سواء كانت مبادئ هدى أم مبادئ ضلال، وأن الصراع بين تلك المبادئ: مبادئ الإسلام ومبادئ الكفر لا ينقطع، وفي تاريخ الرسل وأتباعهم مع أمم الكفر والطغيان شاهد.

 

وأن من تأخر عن الأخذ بأسباب القوة المادية المستطاعة، معرض للذلة والمهانة، وإن كان صاحب حق، وهذا ابتلاء من الله لعباده المؤمنين ليبذلوا جهدهم ومقدرتهم في سبيل نصر دينه وإعلاء كلمته، ولهذا كان لابد أن يكون السيف بجانب المصحف، لإرهاب أعداء الحق المعتدين، وإلا استهانت البشرية الضالة بالدعوة إلى الله وأهلها، ومن لم يرهب عدوَّه، أرهبه عدوُّه، وقد سبق إيضاح هذا المعنى في بعض مباحث هذا الفصل.

 

قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: "فالمقصود أن يكون الدين كله لله، وأن تكون كلمة الله هي العليا، وكلمة الله اسم جامع لكلماته التي تضمنها كتابه، وهكذا قال الله تعالى: {لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط}. فالمقصود من إرسال الرسل وإنزال الكتب أن يقوم الناس بالقسط في حقوق الله وحقوق خلقه، ثم قال تعالى: {وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب} فمن عدل عن الكتاب قوم بالحديد، ولهذا كان قوام الدين بالمصحف والسيف.

 

وقد روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "أمرنا رسول الله صلّى الله عليه وسلم أن نضرب بهذا - يعني السيف - من عدل عن هذا يعني المصحف". [الفتاوى (28/263)

 

والحديث رواه الحاكم في المستدرك، برقم (5842) عن جابر بن عبد الله الأنصاري، يقول: "بعثني عثمان رضِي الله عنه في خمسين فارسا إلى ذي خشب، وأميرنا محمد بن مسلمة الأنصاري، فجاء رجل في عنقه مصحف وفي يده سيف وعيناه تذرفان، فقال: إن هذا يأمرنا أن نضرب بهذا  على ما في هذا، فقال له محمد بن مسلمة: اجلس فقد ضربنا بهذا  على ما في هذا قبل أن تولد، فلم يزل يكلمه حتى رجع) قال الحاكم: "صحيح الإسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه"

 



وآية الحديد هذه مع قوله تعالى في سورة الأنفال: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم} وقد مضى الكلام عليها قريباً - وغيرها من النصوص كما سيأتي ذكر بعضها - توجب على المسلمين أن ينشئوا المصانع اللازمة التي تمدهم بالسلاح المرهب لأعداء الله وغيره من لوازم الجهاد في سبيل الله. 

 

وذلك يشمل كل أنواع الأسلحة في جميع العصور، فإذا كان في العصور السابقة، كعصر الرسول صلّى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين ومن بعدهم، إذا كان السيف وما شابهه، والخيل وما شابهها، هي السلاح الذي يرهب أعداء الله، وكانت هي المستطاعة في ذلك الوقت، وقد أمر الله عباده المؤمنين بها، لا على أنها القوة المأمور بها في كل وقت، بل لأنها الجزء البارز من تلك القوة في ذلك الوقت، إذا كان الأمر كذلك، فإن القوة المأمور بها في كل عصر هي القوة البارزة التي يظهر أنها الفيصل في المعارك الحربية.

 

ففي هذا العصر- مثلا - القوة البارزة: الطائرات الحربية المقاتلة والناقلة والشاحنة، والصواريخ والدبابات والمصفحات، والمدافع والرشاشات والقنابل والبندقيات والمسدسات، وأجهزة الاتصال على اختلاف أنواعها، وأجهزة كشف قوة العدو الجوية والبرية والبحرية، والسفن الحربية والغواصات وحاملات الطائرات، وكلما يخطر بالبال مما يوجد بيد العدو أولا يوجد، وهو مستطاع عند المسلمين. كل ذلك يجب أن يقيم له المسلمون المصانع وأن يتفوقوا في صناعته كماً وكيفاً على أعدائهم ما داموا قادرين على ذلك وأن يكون تدريبهم على كل أنواع السلاح أرقى وأتقن من تدريبات عدوهم. 

 

ويدخل في ذلك الأسلحة النووية وأسلحة الدمار الشامل، التي يملكها أعداء الإسلام، فإنها داخلة دخولا أوليا في وجوب الإعداد الذي أمرت بها نصوص القرآن والسنة، وقد ملك هذه القوة أعداء المسلمين، وأرادوا الاستئثار بها، وحظروا على غيرهم حيازتها، ليرهبوا بها أهل الإسلام، وينجو هم من الإرهاب بها، والله تعالى قد أمر المسلمين بإعداد العدة التي يرهبون بها عدوهم، فإذا ملك عدوهم تلك القوة، أصبح فرضا عليهم صناعتها وحيازتها، ليقابلوا الإرهاب بإرهاب أشد، وإذا فرطوا في ذلك وهم قادرون على الحصول عليها بأي وسيلة من الوسائل الممكنة، فهم آثمون لا يرتفع عنهم الإثم إلا بالسعي الجاد واتخاذ كل حيلة متاحة لذلك، إضافة إلى تعذيب الله لهم بعدوان عدوهم الذي يذلهم ويسيطر عليهم وعلى ضرورات حياتهم.

 

وبهذا يظهر أن المسلمين - في هذا الزمان - آثمون كلهم لعدم، قيامهم بإنشاء مصانع الجهاد، التي تكفي لإمدادهم بما يتطلبه الجهاد في سبيل الله لأعداء الله، وإن الذين يثبطون المسلمين عن إنشاء المصانع النافعة - ولا سيما الحربية منها - خونة لا يجوز للمسلمين الركون إليهم ولا استشارتهم، لأن في ذلك تركاً للقيام بأمر الله وطاعةً لأعدائه، الذين لا يمكن أن ينصحوا المسلمين بما ينفعهم إلا إذا كان ذلك النفع غير مضر بمصالحهم. 

 

وفي أنبياء الله قدوة
 

ألا ترى أن الله سبحانه أمر نبيه نوحاً عليه السلام أن يصنع لنفسه ولأتباعه ممن آمن به سفينة تكون سبباً مادياً في نجاتهم؟، مع أن الله تعالى كان قادراً على أن ينجيه وقومه بدونها، وما قيمة سفينة أمام قدرة الله لولا أن الله تعالى أراد نجاة أهلها باتخاذها سببا لتلك النجاة؟:

 

{قال رب انصرني بما كذبون. فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا، فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم، ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون. فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين. وقل رب أنزلني منزلاً مباركاً وأنت خير المنزلين}. [المؤمنون: 26ـ29].

 

وعلَّم الله سبحانه نبيه داود صناعة الأسلحة فصنعها، قال تعالى: {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم، فهل أنتم شاكرون}. [الأنبياء:80].

 

قال القرطبي رحمه الله: "هذه الآية أصل في اتخاذ الصنائع والأسباب، وهو قول أهل العقول والألباب، لا قول الجهلة الأغبياء القائلين بأن ذلك إنما شرع للضعفاء، فالسبب سنة الله في خلقه، فمن طعن في ذلك فقد طعن في الكتاب والسنة ونسب مَن ذكرنا إلى الضعف وعدم المنة، وقد أخبر الله عن نبيه داود عليه السلام أنه كان يصنع الدروع، وكان أيضاً يصنع الخوص، وكان يأكل من عمل يده، وكان آدم حراثاً ونوح نجاراً ولقمان خياطاً}. [الجامع لأحكام القرآن (11/321)].

 

وإذا كان الله سبحانه قد أمد بعض أنبيائه بأسباب مادية بلا صنع منهم، كما جعل الريح طوع أمر سليمان عليه السلام – مثلاً - فإن الله تعالى قد أمد البشرية في هذا العصر بما أدهش العقول، وهو مسخَّر لكل عامل، مسلما كان أم كافرا.

 



من جد وجد ومن عـزَّ بـزَّ.
 

وها هم أعداء الله الكفار قد استغلوا كل ما بلغته طاقتهم، ووصل إليه جهدهم، ولا زالوا في نشاط متواصل لاستغلال ما سخره الله. وفضل الله الدنيوي مفتوح لكل مُجِدٍّ في تحصيله لا فرق بين مسلم وكافر. ولما لم يطلب المسلمون ذلك بجد صاروا من سقط المتاع، وذيلاً للأعداء مع قدرتهم المعطلة التي لو استغلوها، لكانوا على غير هذا الوضع المزري. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "ويحسن أن تعرف حدود التكليف بإعداد القوة فالنص يقول: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة} فهي حدود الطاقة إلى أقصاها، بحيث لا تقعد العصبة المسلمة عن سبب من أسباب القوة يدخل في طاقتها، كذلك يشير النص الى الغرض الأول من إعداد القوة: {ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم} فهو إلقاء الرعب والرهبة في قلوب أعداء الله، الذين هم أعداء العصبة المسلمة في الأرض، الظاهرين منهم الذين يعلمهم المسلمون ومن وراءهم ممن لا يعرفونهم، والمسلمون مكلفون أن يكونوا أقوياء، وأن يحشدوا ما يستطيعون من أسباب القوة، ليكونوا مرهوبين في الأرض، ولتكون كلمة الله هي العليا وليكون الدين كله لله.

 

ولما كان إعداد القوة يقتضي أموالاً، وكان النظام الإسلامي يقوم على التكافل، فقد اقترنت الدعوة الى الجهاد بالدعوة إلى إنفاق المال في سبيل الله: {وما تنفقوا من شيء يوف إليكم وأنتم لاتظلمون}. [في ظلال القرآن الكريم (10/1544)].

 

وقيام المسلمين بإنشاء مصانع جهادية، هو فرض عليهم، ما كانوا قادرين على ذلك، لأنهم به يستغنون عن عدوهم، ويحفظون أسرارهم وأموالهم والخيرات التي أنعم الله بها عليهم في بلادهم، ويطورون صناعاتهم على حسب الحاجة والمصلحة، ويأمنون من خيانة عدوهم الذي يشترون السلاح منه، لأنه غالباً لا يبيعهم إلا السلاح الذي لا يصلح لدفع عدوانه عنهم، إذ يصنع لنفسه أسلحة متفوقة في الهجوم والدفاع، ويحظر على المسلمين الاطلاع عليها، مع أنه - أي العدو - يعلم خفايا أسلحة المسلمين التي بأيديهم، لأنه هو الذي صنعها لهم، فيكون بذلك قادراً على حرب المفاجأة، والمسلمون غير قادرين على الدفاع عن أنفسهم بالأسلحة التي بين أيديهم، إضافة إلى احتكاره قطع الغيار التي يستطيع حظرها على المسلمين وقت ما يشاء، فيبقى سلاحهم شبيها بقمامات مكدسة، لا يستفيدون منها شيئا عند الحاجة.

 

وليس معنى هذا أن المسلمين لا يشترون السلاح من أعداء الله الكافرين، قبل أن يستغنوا بمصانعهم التي يقيمونها هم، بل يجب أن يشتروا منهم الأسلحة، عندما لا يكونون قادرين على صنعها بأنفسهم، أو لا يجدونها عند بعضهم من المسلمين، ولكن يجب عليهم – أيضاً - أن يسعوا لإنشاء المصانع المستطاعة.

 

وعندئذ يكونون ممتثلين أمر الله سبحانه في الإعداد، وعليهم أن يجتهدوا في اختيار الدول التي يشترون منها السلاح، وأن يتثبتوا لأنفسهم من جودته، وأن يكون سعره مناسباً قدر الاستطاعة. 

 

فقد يكون العدو الكافر الذي يبيع المسلمين أسلحته، ليس بينه وبين المسلمين حرب مباشرة، بل تكون الحرب بينهم وبين كافر آخر، ولكن هذا العدو المحارب يستمد مؤنه وذخائره من العدو الكافر الآخر الذي يبيع السلاح للمسلمين، فعلى المسلمين أن يجتهدوا في أن يكون السلاح الذي يشترونه منه، مثل السلاح الذي يبيعه لعدوهم المحارب، إذا لم يمكن أن يكون أقوى منه، وأن يستعملوا في سبيل الحصول على ذلك كل الوسائل المادية، التي تجبر البائع على الاستجابة لطلبهم، فإنه قد يكون في حاجة إلى شراء بعض المواد من المسلمين، وعليهم أن يستغلوا حاجته كما يستغل هو حاجتهم. 

 

أما العدو المحارب فإنه من الصعب على المسلمين الحصول على أسلحته، إلا من طريقين:

 

الطريق الأول: وقوع أسلحته في أيدي المسلمين غنيمة في ساح القتال، وهذا ما كان يحصل للمسلمين في حروبهم ضد أعدائهم في كل العصور ولا زال ذلك ممكنا. 

 

الطريق الثاني: الحصول عليه من قبل شركات أجنبية تبتاع منه السلاح وتبيعه، وفي هذه الحال إذا ثبت للمسلمين أن في شراء هذا السلاح مصلحة راجحة لهم ومضرة على عدوهم، فعليهم أن يبتاعوه، وأن يكونوا حذرين من أن يكون العدو أراد أن يخدعهم عن طريق تلك الشركة بهذا السلاح، حيث يظنون أنه نافع وهو في الواقع ضار لهم. 

 

قدرة المسلمين على إقامة المصانع إذا أرادوا

 
ولا شك أن المسلمين قادرون على إنشاء المصانع، لجميع ما يحتاجون إليه في حياتهم السلمية والحربية - وكلها حياة جهادية - لا سيما في هذا العصر الذي أتاح الله لهم فيه من المواد التي تقوم بها المصانع ما يكفي لإقامتها، وهم ينتشرون في الأرض على مساحات واسعة غنية بالتربة الخصبة والمياه الوفيرة، والحديد والصلب والألماس والبترول، وغيرها من الخيرات التي تمكنهم من ذلك، كما هو واضح لمن تأمل خريطة العالم الإسلامي من غرب أفريقيا إلى إندونيسيا. 

 

نعم قد تكون بعض الشعوب الإسلامية، بحدودها الجغرافية المصطنعة وحواجزها السياسية الفاسدة، وما غزاها من العصبيات الفكرية المبنية على القوميات أو المبادئ الأجنبية، قد تكون بعض هذه الشعوب يوجد بها بعض المواد والمعادن، وبعضها يوجد بها مواد ومعادن أخرى، كأن يوجد الحديد ومشتقاته في بلد، ولا يوجد فى هذا البلد مواد الطاقة كالزيت ومشتقاته، مع أن بعضهما يكمل الآخر. وقد يوجد في بعض هذه الشعوب الخبراء في صناعات بعض المواد، ولكن المواد التي يجيدون صناعتها، توجد في بلد آخر لا يوجد به خبراء، أو يوجد منهم من لا يكفي للقيام بصناعة تلك المواد.

 

وهذا ما يعيق تلك الشعوب في استغلال خيراتها وخبراتها معا. ولكن هذه الشعوب، لو هداها الله فتعاونت على استغلال تلك الخيرات والخبرات، لاستطاعت في فترة غير طويلة النهوض من مرقدها، واللحاق أو السبق للأمم التي جدت وتعاونت لبلوغ أهدافها المادية. 

 

فالشعب الذي تتوافر فيه الطاقة مثل الزيت ونحوه، يمد بهذه الطاقة الشعب الذي يتوافر فيه الحديد ونحوه، للاشتراك في إقامة المصانع الممكنة، والشعب الذي يتوافر فيه الخبراء في صناعة الزيت ومشتقاته، يدفع بهؤلاء الخبراء إلى الشعب الذي يتوافر فيه الزيت ومشتقاته لإقامة المصانع المناسبة، بدلا تمكين من خبراء أعداء المسلمين من ذلك، بدون ضرورة.

 

وهكذا كل شعب مسلم، يتعاون مع الشعب المسلم الآخر، فيما يعود عليهما بفائدة خيراتهما وخبراتهما، ويمكن أن تشترك جميع الشعوب الإسلامية في إنشاء مصانع معينة لا يقدر بعضها أن يقوم بها، ثم تكون أولوية الشراء للشعوب الإسلامية بأسعار مناسبة، إن لم يكن أقل من أسعار سلع الأعداء التي يبيعونها في أسواقنا فلتكن مثلها.

 

أمثلة تبين الحقيقة.
 

ولإيضاح هذه الحقيقة يحسن أن يمثل لذلك ليكون المسلم على بينة من الأمر:

 

السودان - مثلا - بها أراض واسعة خصبة، تتدفق بها مياه النيلين والذي ينقصها لزراعة تلك الأراضي واستثمارها، هو المال الذي تحتاج إليه لإنفاقه في شراء الآلات وإيجاد الخبرات، واستقطاب العمال الذين غادروا البلاد، بحثاً عن لقمة العيش، كما تنقصها الطاقة التي تحرك بها تلك الآلات [وهذه بدأ إنتاجها اليوم] ووسائل النقل البري والبحري والجوي، لاستغلال ثمار ما تزرعه وتصديره في داخل البلاد وخارجها للإتجار فيه. 

 

ودول الخليج والجزيرة العربية، وليبيا - مثلا - غنية بالطاقة والمال وهي تشتري الأغذية من الحبوب والحيوانات والمعلبات، ومياه الشرب من الدول الأجنبية الكافرة في الشرق والغرب، بأسعار باهظة وتبيع طاقاتها وموادها بأسعار زهيدة من تلك الدول الأجنبية، وتستثمر أموالها في الدول الأجنبية كذلك. 

 

ولو أن هذه الدول الغنية بالطاقة والمال، استثمرت بعض أموالها في السودان - وهو بلد مسلم مجاور او غيره من بلدان المسلمين - لزراعة أراضيه الصالحة، وأمدته بالطاقة اللازمة والآلات، لأصبح هذا البلد مصدراً لغذاء الدول العربية كلها، من حبوب وخضار وفواكه ولحوم وغيرها، ولأقيمت به مصانع القطن ومشتقاته، وكذلك الصوف، ولما بقيت هذه البلدان تحت رحمة الدول الأجنبية تهددها بقطع لقمة عيشها التي لا تقدر على الحياة بدونها.

 

ومثل السودان في ذلك بنغلاديش التي يرى الناظر غالب أرضها غير صالحة للزراعة، مع وفرة المياه فيها وغيرها كثير من بلدان العالم الإسلامي، التي لو بذلت في زراعتها الجهود، لأصبحت تنافس دول الشرق والغرب مجتمعة في ذلك.

 

ولكن العالم الإسلامي يضطر الآن، إلى استيراد أنواع الحبوب كافة، إذ لا يكفيه إنتاجه، وذلك يعود إلى قلة المشروعات القائمة وعدم الاهتمام اللازم بالزراعة والإنتاج الزراعي، ولو أُولِيَ هذا الجانب الاهتمام وأقيمت المشروعات اللازمة للري وإحياء الموات من الأراضي، لأصبح العالم الإسلامي مصدر خير لأبنائه، ومركزاً لتصدير أنواع الحبوب، وذلك لما في أرضه من خصوبة واتساع. [انظر اقتصاديات العالم الإسلامي ص71 لمحمود شاكر]. 

 

هذا مثال لما يمكن أن تقوم به بعض الشعوب الإسلامية متعاونة، فيغنيها عن سيطرة الأعداء عليها، وإخضاعهم لها، بسبب حاجتها إلى استيراد المواد الضرورية من بلادهم، وتهديدها بقطع إمدادها بلقمة العيش عنها فضلاً عما سوى ذلك. 

 

وها هي الدول الكافرة تعقد الأحلاف، وتتجمع في سبيل الحصول على مصالحها السياسية والاقتصادية والحربية، وتتفاوض مع غيرها مجتمعة من مركز قوة في كل شؤونها، والحال أن كل دولة قادرة على تنفيذ كثير من مآربها مفردة، ولكنها تشعر أنها لا تقدر على الحصول على أكبر قدر مما تريد، إلا إذا تعاونت مع غيرها، وأقرب مثال لهذا التعاون السوق الأوروبية المشتركة، التي تحاول بجد توحيد جهود دولها اقتصادياً وحربياً وسياسياً، للوصول إلى الوحدة الأوروبية الكاملة. [وهي اليوم على أبواب الولايات المتحدة الأوربية].

 

تفريط في الخبْرات والخيرات

 

والعالم الإسلامي الغني بثرواته ومعادنه وإمكاناته البشرية، قادر على التنسيق والتعاون الاقتصادي والسياسي والاجتماعي والعسكري، ولو تم له ذلك لاستطاع أن يقيم المصانع، ويستقدم الخبراء والعلماء المسلمين الذين هاجروا إلى الدول الكافرة، لعدم وجود الإمكانات المتاحة لاختصاصاتهم في البلدان الإسلامية التي هاجروا منها.

 

ولو هيئت لهم الفرص في بلادهم، لنصحوا لأمتهم واجتهدوا في تحقيق مصالحها، لا سيما المتمسكين بدينهم الراغبين في إعلاء كلمة الله في الأرض، فإنهم سيسعون جادين في استغلال جميع ثروات بلادهم ومعادنها، معتبرين القيام بذلك عبادة لربهم، كل في اختصاصه. 

 

وسيرى عندئذ المسلمون، أنهم حرموا من جهود أبنائهم مدة طويلة من الزمن، وأن أعداء الله وأعداءهم من أهل الكفر استفادوا من تلك الجهود وتلك الخبرات دونهم، وأن الخسارة التي منوا بها بسبب ذلك عظيمة، يتحمل وزرها من فرط فيهم وهو قادر على الاستفادة منهم، وأن ذلك التفريط كان مقصوداً لإرضاء أعداء المسلمين، بتأخر شعوب العالم الإسلامي، وإتاحة الفرصة لأولئك الأعداء للاستفادة من خيرات هؤلاء العلماء وخبراتهم، لأن أبناء الشعوب الإسلامية لو عادوا إليها وهم قادرون على استغلال خيراتها ومكنوا من ذلك، لما نال منهم أعداؤهم كل ما نالوه من تهديد مصالحها، ولخضعوا لجميع مطالب المسلمين، أو غالبها، من بذل خبراتهم وبيع المعدات والآلات التي يحتاج إليها المسلمون، مما لم يكن قد صنعوه لأنفسهم، وأهمه الأسلحة الهجومية التي يجب توافرها عند المسلمين ليرهبوا بها عدو الله وعدوهم. 

 

ولكن المسلمين فرطوا في خبرائهم - كتفريطهم في خيراتهم – وأهملوهم، لا بل حالوا بينهم وبين عودتهم إلى بلادهم واستقرارهم بها وقيامهم بما يجب أن يقوموا به، واهتموا بتوطيد علاقاتهم مع الكافرين، متنازلين عن كثير من حقوق شعوبهم، باذلين لأولئك الكفار أَضعاف أضعاف ما يستحقونه.

 

ففتحوا لهم المجال للتنقيب عما يحتاجون إليه، من الطاقة والمعادن التي لا توجد في بلادهم أو توجد بكميات ليست كافية لهم، أو أنها تكفي ولكنهم يخفونها في أرضهم، ليستنزفوا ما في أرض المسلمين بأثمان زهيدة، ويصنعوا من بعضه مشتقات لا تحصى، فيستعملون أحسنه وأجوده وأكثره فائدة لهم، ويبيعون ما لا يحتاجونه بأعلى الأسعار للشعوب الإسلامية التي استنزفوا منها تلك الخيرات.

 

كما يبيعون المعدات والأشياء التي كانت تلك الطاقة وتلك المعادن أصلاً لصناعتها أو سبباً فيها، يبيعونها بأثمان باهظة، فيستنزفون تلك الطاقة والمعادن من جهة، ويمتصون أموال الشعوب الإسلامية بتلك الصفقات الجائرة من جهة أخرى. وما بقي من أموال المسلمين من النقود تصرفوا فيه ونالوا به أرباحاً هائلة، بحجة إيداعه في بنوكهم واسثماره في بلادهم، مقابل نسبة تافهة تسجل للمودعين والمستثمرين، يغلب عليها الربا والتعامل الحرام في الشريعة الإسلامية. 

 

وعلى الرغم من ذلك كله، فإن أعداء الله لا يبيعون للمسلمين أي سلاح هجومي يرهبون به مقاتليهم، بل يبعيون ذلك السلاح الهجومي بكميات هائلة من أرقى الأنواع وأحدثها، لعدو المسلمين المقاتل المباشر، وبخاصة اليهود المحتلين للأرض المباركة، ليرهبوا به، المسلمين، لأن اليهود وأعوانهم من الصليبيين يشتركون في عدائهم الشديد لهذه الأمة.

 

لا تتخذوا بطانة من دونكم

 

ولا يليق بحكومات الشعوب الإسلامية، الركون إلى الدول الغربية، التي تتظاهر لها بالصداقة الكاذبة والتحالف الخادع، وبخاصة الحكومة الأمريكية، التي انحازت انحيازا كاملا إلى صف اليهود، ضد المسلمين كلهم، وبخاصة الدول العربية. وبذلك تضاعفت خسارة المسلمين واستمر ذلهم وتأخرهم، على رغم وجود محاولات ضعيفة لإنشاء مصانع للسلاح وغيره. 

 

والأدهى من ذلك أن المستشارين الذين يخططون لحكومات الشعوب الإسلامية المخططات السياسية والاجتماعية والتعليمية والإعلامية والاقتصادية والعسكرية وغيرها بصفة مباشرة أو غير مباشرة، هم من أولئك الأعداء الذين يضعون آلاف الصعاب والعقبات، أمام أي مشروع يرون فيه مصلحة راجحة للشعوب الإسلامية، لا سيما المشروعات الصناعية، وبخاصة المشروعات الجهادية.

 

فإذا قدم أي مشروع من تلك المشروعات درسوه، وأخذوا يحذرون من تنفيذه، معللين ذلك بعدم الإمكانات التي تجعله ناجحاً، ويثبتون بالأرقام الكاذبة لذوي العقول البليدة أو الضمائر الخائنة، خسارة ذلك المشروع، لأنهم يعلمون أن في تنفيذه فتحاً للأبواب والمنافذ لولوج الشعوب الإسلامية، في أعماق حضارتهم المادية المحتكرة المبنية - عندهم - على الكفر- ويعلمون أن المسلمين لو أحرزوها لبنوها على الإيمان والدين والخلق، وأن في ذلك تحطيماً لحضارتهم الغربية المبنية على الكفر والإلحاد. 

 

وإذا لمسوا من المسلمين تصميماً على إقامة المصانع، حسنوا لهم إنشاء مصانع لا تضرهم كثيراً، مثل صناعة الزجاج والورق والغزل والنسيج وبعض الأواني والأثاث، وتجميع القطع المصنوعة في بلادهم، لتركيبها في بلاد المسلمين كالسيارات وبعض الأسلحة الخفيفة، ليخدروا المسلمين بذلك فيرضوا بالدون ويختاروا الأدنى على الأعلى. 

 

والمؤسف أن المسلمين لم يتنبهو [أو تنبهو وتبلدوا] لهذا الكيد السافر والاستنزاف الكثير، وهذا الصد عن الوصول إلى العزة والكرامة والاستغناء عنهم، بل لا زال أولئك الكفار هم بطانة كثير من حكام المسلمين، والله تعالى قد حذرهم منهم في كتابه وتحذيره يتلى منذ أربعة عشر قرناً من الزمان.

 

كما قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالاً ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور}. [آل عمران: 118ـ119]. {ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون} [هود (113)]

 

والمؤسف حقاً أن يجد المسلم من يرفع صوته في بلاد المسلمين، حاضاً لهم -صراحة أو ضمنا - على تقليد الغرب في نبذ الإيمان بالله ورسله والوحي والخُلُق - وفي كل تحلل وقبيح، وقد استجاب لذلك كثير من المنتسبين إلى الإسلام، بل أكثرهم وعلى رأسهم كثير من حكام الشعوب الإسلامية، الذين أعلنوا عداءهم السافر للإسلام وأقصوه عن حياة المسلمين، ولا يجد المسلم من يستجيب منهم لنداء المصلحين بالتمسك بالإسلام، والسعي الجاد في الاستفادة من السبق المادي الذي أحرزه أعداء هذا الدين، لإعلاء كلمة الله، إلا ما شاء ربك وقليل ما هم. ولهذا أخذ المصلحون يرددون، قول الشاعر:

 

لقد أسمعتَ لو ناديت حياً،،،،،، ولكن لا حياة لمن تنادي 

 

ولو ناراً نفختَ بها أضاءت،،،،، ولكن أنت تنفخ في رمادِ 

 

 
[s1]
(068) الجهاد في سبيل الله-ما المانع من إقامة المصانع الجهادية

 

ما الذي يمنع المسلمين من إنشاء المصانع واستقطاب الخبراء من علماء المسلمين وغير المسلمين - إذا دعت الحاجة - إلا ضعف الإيمان والأنانية، وعدم تعاونهم على ما فيه مصالح بلدانهم، مخالفين بذلك أمر الله تعالى لهم في قوله: {وتعاونوا على البر والتقوى) وعدم ثقة بعضهم في بعض، كما أن غالبهم جعلوا بينهم وبين أهل الحل والعقد من شعوبهم، حواجز تمنعهم من اتخاذ القرارات الجماعية في الأمور المهمة التي يعود نفعها أو ضررها على الجميع، وإلا الخلافات المستحكمة بين أولئك الزعماء بسبب أغراضهم الشخصية، والحفاظ على كراسي حكمهم الذي يستعينون على بقائه بأعداء شعوبهم، الذين يدعمونهم بالسلاح الهجومي على شعوبهم، ويقال عنه: إنه دفاعي بالنسبة للعدو المحارب، كما يمدونهم بالخبراء والمستشارين الذين يمنونهم بطول الزعامة على تلك الشعوب المحكومة، ويزينون لهم سياسة الانفصام النكد عن شعوبهم، حتى يشعروا بأن شعوبهم ضدهم، وأنه لا بد من قهرها بقوة خارجية، فيبقى أولئك الزعماء خاضعين لتلك القوى الأجنبية توجههم وتخطط لهم، وهم ينفذون ما يكون فيه ظلم شعوبهم وظلم أنفسهم في النهاية. فهل ترى أمثال هؤلاء يهتمون بتقدم بلادهم وإقامة المصانع فيها وهم بهذه الحال؟ 

 

ولو أنهم التحموا بأهل الحل والعقد في شعوبهم، وكان تعاملهم معهم مبنياً على الحب والنصح والشورى، وتعاونوا جميعا على صيانة شعوبهم من العقائد الفاسدة والأخلاق السيئة، وعبئوهم تعبئة جهادية بالمال والنفس، لأحرزوا من القوة في وقت غير طويل، ما أحرزه غيرهم في وقت أطول. 

 

وهذه اليابان - وهي دولة وثنية كافرة - ولكن لها أخلاقها وتقاليدها التي لم تخضع للتخلي عنها، فجدت - بعد أن كاد شعبها يدمر تدميراً – وكابدت، وبدأت من الصفر في الصناعة، حتى أصبحت تنافس دول الشرق والغرب، وملأت الأسواق بصناعاتها، ولو أعطيت الفرصة في صناعة الأسلحة المدمرة، لفاقت غيرها من الدول الكبرى التي أصبحت خائفة تترقب من قفزاتها الهائلة. 

 

وهذه دولة اليهود الذين احتلوا بلاد المسلمين ومسجدهم الثالث وانتهكوا حرماتهم، قد أحرزت السبق في السلاح النووي، وأصبحت تصدر أسلحتها، بعد أن ملأت مخازنها، إلى خارج بلادها، ولم يمض على إقامة هذه الدولة اللعينة الدخيلة التي اجتمع زعماؤها من آفاق الدنيا، إلا خمسون عاما تقريبا، [يراجع كتاب العسكرية الإسرائيلية لمحمود شيت خطاب]. 

 

وساسة اليهود وقادة جيوشهم وزعماء دينهم، يصرحون كلهم بوجوب تمسكهم بدينهم وعقيدتهم، ويسمون أسلحتهم ومواقع قتالهم بأسماء دينية عندهم. 

 

ما سبب هذا التقدم السريع في مجال الصناعة والإدارة عند أعداء الله؟ وما سبب هذا التأخر والموت الطويل عند المسلمين؟ 

 

أليس سبب تقدم أعداء الله: الإرادة والعمل واستغلال الطاقات ومعاملة الآخرين بالمثل مصلحة بمصلحة وضغطاً بضغط؟ 

 

وسبب تأخر المسلمين فقد الإرادة، والموت الطويل الأمد، والخنوع لأعداء الله الذين يأخذون منهم ولا يعطونهم؟. 

 

وما الفائدة التي جناها المسلمون من تلك الجيوش التي هاجرت إلى الغرب باسم طلب العلم، ثم عاد كثير منهم ببضاعة مزجاة كاسدة في تخصصهم، ناقلين عفن الغرب إلى بلادهم؟!

 

ومن نجح في عمله احتجز في الغرب، ليقدم لهم ما عنده من خبرة وطاقة وحرم منه أهله وبلاده. والذي يعود من هؤلاء الناجحين، يصابون بخيبة الأمل، بسبب عدم تمكينهم من العمل المثمر لتخصصاتهم التي قضوا فيها غالب عمرهم فيها. 

 

صرخات لا تسمع

 

واستمع أيها المسلم لصرخة أحد إخوانك الذين لا يملكون إلا النداء، وقل بعد سماعك: هل من مجيب؟ 

 

"وأما هؤلاء الذين نعتمد عليهم في دراسة أراضينا فإن مصالحهم – مما لا شك فيه – هي المقدمة ولا غرابة في ذلك، فكل إنسان يسعى وراء مصلحته، وليس هناك من يفتش على مصلحة الآخرين ويدع شأنه الذي فيه صلاح أمره. إنهم ينقبون خارج أراضيهم عن المعادن والثروات التي لا تتوفر في بلادهم، ولا يهتمون بما عدا ذلك.

 

فالبترول الذي تذخر أراضينا فيه، تتنافس الشركات في سبيل الحصول على امتيازات للتنقيب عنه وتسرع لحفر الآبار واستثمارها، بل إن السياسة الدولية لا يمكن فهمها جيداً، إلا إذا وضعنا بعين الاعتبار مصالح الدول البترولية وحركة شركاتها من خلال تلك المصالح، وكثير من الانقلابات العسكرية كانت الشركات البترولية من ورائها تخطط لها وتحركها، لتحقق غايتها وتؤمن أرباحها، وتحصل على أوسع منطقة لامتيازاتها وبالتالي تؤمن الفوائد لدولها.

 

أما الثروات المعدنية الدفينة الأخرى ومصادر الطاقة الثانية التي تزخر فيها أراضيهم، فلا ينقب عنها خارج حدودهم، ولا يهتمون فيها إلا من خلال مصالحهم وما يرون من ذلك من فائدة لهم، كأن يأخذوا المعلومات الكاملة عنها ويتركوها، وتبقى تلك الدراسات سرية للغاية وبيد الدارسين فقط، حتى إن هذه المعلومات لتجهلها الدولة صاحبة الأرض بالذات.

 

فالرصاص والكروم والمنغنيز والقصدير والأورانيوم، لا تزال ثروات منها كبيرة مدفونة في جوف أرضنا ولا يهتم بها أحد، بل لا نعرف الاحتياطي منها، لأنهالم تدرس بعد، ما دام الأجانب يؤمنون هذه الثروات من بلادهم وتزخر أراضيهم بها، فيكتفون بما يستخرجون منها وتقنع صناعتهم بما يحصلون عليه، إذ الحاجة غير ملحة لهم بالذي في أرضنا، وتبقى ذخراً يمكنهم التنقيب عنه في الوقت الذي يرون فيه ضرورة لهم ولصناعتهم، إذ يرون الآن أنهم ليسوا بحاجة إلى استخراجه حتى لا تزداد ثروتنا أو تقوم لنا صناعة. 

 

وقد تكون الظروف السياسية غير مناسبة لهم لاستثمار الثروات الباطنية من منطقة من المناطق، كان يكون الوضع السياسي في غير مصلحتهم، أو حتى لا تلفت المنطقة نظر بقية المؤسسات الاستعمارية والشركات الاستعمارية و...

 

وقد يستخرجون بعض الثروات ليبقى ما في بلادهم احتياطياً لهم، ما دام مضموناً في أيديهم، كما يعلمون أن نهوضنا سيبقى متأخرا ما دامت رقابنا في أيديهم أو نتبع إشارتهم، وهذا ما يخططون له ليبقى الوضع على حاله، فيتخذون من الحراس صوراً ظاهرة وهم في الواقع من القش وسيوفهم من خشب عليهم، ولكنها علينا بتارة ولتظهر كذلك على غيرنا". [اقتصاديات العالم الإسلامي ص153ـ154]. 

 

فقد إرادة القتال لرد عدوان الأعداء

 

إن المتأمل في تصرف زعماء المسلمين بالنسبة للصناعة - وغيرها كذلك من مصالح شعوبهم - يتضح له أنهم لا يريدون القتال، بل يودون من قرارة نفوسهم أن يتركوا وشأنهم، وليكن ما يكون بعد ذلك، من احتلال الأعداء للأراضي الإسلامية وتشريد شعوبها وقتلهم وتعذيبهم وانتهاك حرماتهم، والسيطرة على بلادهم اقتصادياً وسياسياً واجتماعياً وعسكرياً.

 

كل ذلك لا يعنيهم في شيء ما بقوا زعماء ولو صورة، والموجه الحقيقي في تصرفاتهم هو العدو الكافر، ولا يغرنك تحرك كثير من الزعماء ونداءاتهم بين حين وآخر للصمود والتصدي كما يقولون، فإن ذلك صمود وتصد لشعوبهم لا لعدو شعوبهم وإنما هو من ذر الرماد في العيون. 

 

وإلا فلو أرادوا القتال حقاً لأعدوا له عدته، ومنها إنشاء المصانع الجهادية، وقضوا على الترف والاسترخاء اللذين فرضوهما على شعوبهم فرضاً، بتبديد الأموال في متع الدنيا وأثاثها وشهواتها، فأماتوا بذلك الجندية والرجولة في نفوس المسلمين. 

 

وإرادة القتال - كما حددها بعض المختصين، هي -: "الرغبة الأكيدة في الصمود والثبات في ميدان القتال، من أجل مثل عليا وأهداف سامية وإيمان لا يتزعزع بهذه المثل والأهداف، وثقة بأنها أحب وأعز وأغلى من كل شيء في الحياة، وتحمل أعباء الحرب ببذل الأموال والأنفس، واستهانة بالأضرار والشدائد وصبراً في البأساء والضراء وحين البأس، حتى يتم تحقيق تلك المثل العليا والأهداف السامية، مهما طال الأمد وبعد الشوط وكثر العناء وازدادت المصاعب وتضاعفت التضحيات". [إرادة القتال، لمحمود شبت خطاب ص16].

 

تحذير أعداء الإسلام من النهوض الصناعي لأهله

 

ولقد أخاف أعداءَ الله أن تتمكن إرادةُ القتال من نفوس المسلمين، فذهبوا يتخذون كل الوسائل الممكنة للحوْل بين المسلمين وبين هذا التمكن، وأخذوا يحذر بعضهم بعضاً، ويتناصحون بما يمكن أن يبعد المسلمين عن مجال إرادة القتال، التي هي أساس الجهاد الصناعي القائم على إعلاء كلمة الله في الأرض.

 

وتأمل هذه التحذيرات والنصائح التي وجهها أحد المسؤولين في وزارة الخارجية الفرنسية في منتصف هذا القرن: [القرن العشرون الميلادي]. 

 

"ليست الشيوعية خطراً على أوروبا فيما يبدو لي، فهي حلقة لاحقة لحلقات سابقة، وإذا كان هناك خطر فهو خطر سياسي عسكري فقط، ولكنه ليس خطراً حضارياً تتعرض معه مقومات وجودنا الفكري والإنساني للزوال والفناء. 

 

إن الخطر الحقيقي الذي يهددنا تهديداً مباشراً عنيفاً هو الخطر الإسلامي، فالمسلمون عالَمٌ مستقل كل الاستقلال عن عالمنا الغربي، فهم يملكون تراثهم الروحي الخاص، ويتمتعون بحضارة تاريخية ذات أصالة، فهم جديرون أن يقيموا بها قواعد عالم جديد، دون حاجة إلى الاستغراب، أي دون حاجة إلى إذابة شخصيتهم الحضارية والروحية بصورة خاصة في الشخصية الحضارية الغربية. 

 

فرصتهم في تحقيق أحلامهم، هي في اكتساب التقدم الصناعي الذي أحرزه الغرب، فإذا أصبح لهم علمهم، وإذا تهيأت لهم أسباب الإنتاج الصناعي في نطاقه الواسع، انطلقوا في العالم يحملون تراثهم الحضاري الغني، وانتشروا في الأرض يزيلون منها قواعد الروح الغربية، ويقذفون رسالتها الى متاحف التاريخ. 

 

وقد حاولنا خلال حكمنا الطويل في الجزائر، أن نتغلب على الشخصية التاريخية لشعب هذا البلد، فلم نألوا جهداً في صوغ شخصية غربية له، فكان الإخفاق الكامل نتاج مجهودنا الضخم الكبير. 

 

إن العالم الإسلامي يقعد اليوم فوق ثروة خيالية من الذهب الأسود والمواد الأولية الضرورية للصناعة الحديثة، ولكنه في حاجة إلى الاستقلال في استغلال هذه الإمكانيات الضخمة الكامنة في بطون سهوله وجباله وصحاريه.

 

إنه في عين التاريخ عملاق مقيد، عملاق لم يكتشف نفسه بعد اكتشافاً تاماً، فهو حائر، وهو قلق كاره لماضيه في عصر الانحطاط، راغب رغبة يخالطها شيء من الكسل أو بعبارة أخرى من الفوضى في مستقبل أحسن وحرية أوفر. 

 

فلنعط هذا العالَم ما يشاء، ولنقو في نفسه عدم الرغبة في الإنتاج الصناعي والفني، فإذا عجزنا عن تحقيق هذه الخطة وتحرر العملاق من قيود جهله وعقدة الشعور بعجزه عن مجاراة الغرب في الإنتاج، فقد بؤنا بالإخفاق الذريع، وأصبح خطر العالم العربي وما وراءه من الطاقات الإسلامية الضخمة، خطراً داهما يتعرض به التراث الحضاري الغربي لكارثة تاريخية ينتهي بها الغرب وتنتهي معه وظيفته القيادية". [جند الله ثقافة وأخلاقاً، لسعيد حوا ص20ـ21]. 

 

وللباحث - هنا - تنبيهات: 

 

التنبيه الأول: أن الخطر الذي يخيف الغرب هو الإسلام والمسلمون [وهو الذي يصفونه بالإرهاب في حقيقة الأمر] وأن كل خطر غير الإسلام هين، ومعنى هذا أن المسلم عندما يترك إسلامه ويتحول إلى دين آخر، أو مذهب غير مذهب الإسلام، لا خطر منه فلا يخافه الأعداء مهما كانت قوته المادية. 

 

التنبيه الثاني: أن الخطر الحقيقي على الغرب، إنما هو من المسلمين الملتزمين بإسلامهم المستقلين عن الأمم الأخرى، أما المدعون للإسلام الذين تذوب شخصيتهم في غيرهم، فإنهم غير خطرين على الغرب وحضارته.

 

التنبيه الثالث: أن سبب خطر الإسلام والمسلمين على الغرب، ما يملكه المسلمون من عقيدة إسلامية صادقة وحضارة تاريخية أصيلة، ليست تقليدية للغرب أو غيره.

 

التنبيه الرابع: أن المسلمين الذين يخافهم الغرب، هم المسلمون الأقوياء في إيمانهم وأخلاقهم، وفي اقتصادهم وصناعاتهم، وليسوا الخاملين الكسالى الذين كدسوا وسائل الترف في بلدانهم وأخلدوا إلى الأرض.

 

التنبيه الخامس: أن المسلم الذي لم تنحرف فطرته عن الصراط السوي، يصعب على العدو إذابة شخصيته، على الرغم من المحاولات الكافرة الجادة في ذلك، لا سيما المسلم الذي يقف وجهاً لوجه في حرب سافرة مع ذلك العدو الماكر [ومن هنا يحاربون مناهج التربية المبنية على القرآن والسنة، ويضغطون على حكومات الشعوب الإسلامية لتغييرها] 

 

وبهذا يظهر وجوب سعي المسلمين للحصول على السلاح الكافي، من صنع أنفسهم، وأنهم آثمون إذا لم يسعوا في تحقيق ذلك أو قصروا في السعي. 

 

فإن لم يقدروا على إنشاء المصانع الكافية، كان عليهم أن يسعوا إلى حصول ما يكفي عن طريق الغنيمة من جهاد العدو أو الشراء، وأن يستغلوا كل إمكاناتهم في الحصول على أجود أنواع الأسلحة، وأن يبقى سعيهم متواصلاً لإقامة المصانع التي تغنيهم عن أعدائهم الذين لا يؤمن مكرهم وكيدهم، ولا يجوز الركون إليهم. 

 

اكتفاء الجيش الذاتي شرط في صموده أمام العدو

 

"إن الأمة التي تستورد اللحوم التي تأكلها، وقطع الغيار لسياراتها، والأسلحة الخفيفة والثقيلة، فضلاً عن سائر ما تركبه ومعظم ما تشتريه أو تلبسه، إن مقومات جسمها مستورد، وإن مكونات عقلها مستورد، وإنها تكاد تكون عالة على حضارة أعدائها في كل صغيرة من عالم الأشياء، وفي كل كبير من عالم الفكر، فهل تكون مثل هذه الأمة قد عرفت الجهاد؟ وأي جهاد ذلك الذي سرى في كيان هذه الأمة؟ "مجلة الدعوة السعودية، عدد743، الاثنين 14/5/1400هـ".

 

نعم لم يقم الرسول صلّى الله عليه وسلم وأصحابه في أول الإسلام مصانع للسلاح، لأنه لم يكن ممكناً آنذاك، ولأنهم جاهدوا الكفار بما استطاعوا إعداده فغنموا سلاحهم، وعندما توسعت الفتوحات الإسلامية، أصبحت أسلحة أهل البلاد المفتوحة أسلحة لعامة المسلمين، وهكذا المصانع وغيرها.

 

أما الآن فالضرورة تحتم على المسلمين إنشاء مصانع تغنيهم عن عدوهم، وتحقق لهم الاستقلال والسيادة على شئونهم، والإمكانات متوافرة، ولا تنقص المسلمين إلا الإرادة الجازمة المبنية على الإيمان الراسخ والطاعة الكاملة لله سبحانه. 

 

ويحسن هنا أن ننقل فقرات عن قائد عسكري من قادة المسلمين في هذا العصر، حيث قال: "إن الجيش الذي لا يكتفي ذاتيا بما يصنعه في معامله الوطنية من سلاح وذخيرة وتجهيزات، لا يستطيع أن يصمد طويلاً في الحرب، وبمعنى آخر إنه لا يستطيع أن يخوض حرباً طويلة الأمد، لأن الحرب تأكل السلاح أكلاً، وتبتلع الذخيرة ابتلاعاً، وتحطم الدروع والطائرات والعجلات تحطيما، وتستهلك التجهيزات استهلاكاً.

 

فإذا نفد سلاح الجيش فبماذا يقاتل؟ وإذا نفدت ذخيرة جيش فبماذا يحارب؟ وما يقال عن السلاح والذخيرة، يقال عن الدروع والطائرات والعجلات والتجهيزات العسكرية والوقود، والقضايا الإدارية الأخرى والأجهزة السلكية واللاسلكية، والمواد الاحتياطية للعجلات والطائرات والبواخر، وكل وسائط النقل البرية والبحرية والجوية. 

 

إن للتسليح والتجهيز أثراً حاسماً من الناحيتين المادية والمعنوية في الجيوش، إذ أن التسليح الجيد بالإضافة إلى كونه قوة مادية للجيش، فهو في الوقت ذاته يزيد في معنويات ذلك الجيش، لأنه لا معنويات لجيش قليل السلاح أو فاسده أو رديئه، ولا معنويات لجيش لا يثق بسلاحه ولا يعتمد عليه، ولا معنويات لجيش يعتقد أن سلاحه محدود إذا لم ينفد اليوم فسينفد غدا.... 

 

إن لاستيراد السلاح والذخيرة والتجهيزات العسكرية والأجهزة العسكرية والمواد العسكرية الأخرى من الخارج، محاذير كثيرة يدركها العسكريون ويدركون أخطارها على نتيجة الحرب، وقد لا تغيب عن المدنيين أيضاً.

 

ومن أهم هذه المحاذير: أن سياسة الدول تتبدل من حين إلى آخر، خضوعاً لمصالحها أولاً، ورضوخها لتيارات خارجية قد لا تكون في الحسبان، فإذا كانت الدولة أو الدول الأجنبية التي تستورد منها السلاح والذخيرة والتجهيزات العسكرية اليوم معك لسبب أو لآخر، فقد تصبح غداً مع عدوك، كما حدث ذلك في كثير من الأحيان". [الوحدة العسكرية العربية، اللواء الركن محمود شيت خطاب ص46ـ47].

 

وقال - بعد ذلك -: "والدول التي تصدر السلاح والذخيرة والتجهيزات العسكرية، تستأثر لنفسها بالجيد منها، إذ لا يمكن وليس من المعقول أن تُؤْثِر غيرها من الدول بالأنواع المتميزة منها، وتفضل غيرها من الجيوش على جيشها الوطني.

 

كما أن السلاح والذخيرة والتجهيزات العسكرية المصدرة تكون - اعتياديا – من الأنواع المكشوف أمرها لا من الأنواع السرية. أما الأنواع غير المعروفة والسرية والمخترعات الجديدة، فلا تعرض في الأسواق ولا تصدر إلى الخارج حتى لا ينكشف أمرها". [المرجع السابق، ص150]. 

 

ثم قال - مبينا فوائد التنسيق العسكري للعرب: "يهدف هذا التنسيق إلى عدم إقامة معامل متشابهة تنتج سلاحاً أو ذخيرة أو تجهيزات عسكرية متشابهة دون جدوى، فإذا كان هناك مصنع ينتج سلاحاً خفيفاً، وكان بمقدور هذا المصنع تسليح الجيوش العربية بهذا السلاح، فليس من الاقتصاد أن يتكرر مثل هذا المصنع في بلد عربي آخر، بل يمكن إنشاء مصنع في ذلك البلد العربي ينتج سلاحاً آخر تحتاج إليه الجيوش العربية، وبذلك يتم للعرب إنتاج سلاحين مختلفين بدلاً من سلاح واحد... وهذا التنسيق يهدف إلى زيادة التعاون بين البلاد العربية في ناحية التسليح والتجهيز، فتكون متطلبات الجيوش العربية من السلاح والذخيرة والتجهيزات معروفة، ويكون معروفاً من أين يمكن تأمين تلك المتطلبات... 

ويهدف التنسيق إلى عمل مخطط عربي دقيق لإنشاء المصانع الحربية، بحيث تؤمن في المدى القريب والبعيد على مراحل، كل حاجات العرب إلى السلاح والذخائر والتجهيزات... 

 

ويهدف هذا التنسيق إلى الإفادة من المصانع غير الحربية للأغراض الحربية، مثلاً المصانع الحربية التي تنتج الأجهزة اللاسلكية كالمرسلات والمستقبلات لسلاح الإشارة، يمكن أن تنتج المذياعات من الأنواع التي تعمل بالكهرباء، ومن الأنواع التي تعمل بالنضائد. ويهدف التنسيق إلى توزيع المصانع الحربية على البلاد العربية واختيار المواضع المناسبة لها". [المرجع السابق، ص152 وما بعدها..]. 

 

ثم عقب في نهاية هذا المبحث قائلا: "وقد بذلت الجامعة العربية من جهة، وبذل قسم من الدول العربية من جهة أخرى، وبذلت القيادة العربية الموحدة من جهة ثالثة، جهوداً لتنسيق الصناعات العسكرية العربية، ولكن تلك الجهود لم تثمر الثمرة اليانعة في هذا المجال، لأن الوحدة العسكرية العربية لم تصبح حقيقة ملموسة وعملاً ملموساً وواقعاً ظاهراً للعيان". [المرجع السابق ص155]. 

 

وكيف تصبح الوحدة العسكرية العربية حقيقة ملموسة وعملاً ملموساً وواقعاً ظاهراً للعيان، والعالم العربي منقسم في ولاءاته هذا يتبع الغرب، وهذا يتبع الشرق، هذا ملحد، وهذا علماني هذا يدعو للقومية العربية، وذاك يدعو للحضارة الفرعونية، وهذا يبعث الوثنية الآشورية وذاك يمجد الفينيقية. 

 

وكلهم لا هم لهم إلا التربع على كراسي الحكم بأي وسيلة من الوسائل، يجمعهم ذلك ليقفوا ضد الإسلام الذي لا يمكن أن يتحدوا على أي مبدأ سواه.

 

ولقد مضى على اتفاقية الدفاع العربي المشترك والتعاون الاقتصادي، التي وقع عليه أعضاء الجامعة العربية آنذاك، مضى عليها اثنان وخمسون عاما، إذ وضعت سنة 1950م [هذا كان عند كتابتي الرسالة] ولقد وقعت والدول الأعضاء في الجامعة العربية على اتفاقِ الدفاع المشترك والتعاون الاقتصادي في 13 أبريل 1950 يعني أنه قد مضى على هذا التوقيع 64 عاما، دون أن يرى النور شيء مما وقعوا عليه، وعندهم آلاف الملفات المحفوظة في الرفوف، التي لم تعد تسمع لها الأجيال ذكرا.

 

ولم يظهر منها شيء في الواقع، بل كلما مضى عام على هذه الجامعة، اشتد الخلاف والنزاع بين أعضائها، حتى أصبحت مثلا يضرب للمؤسسات الفاشلة [وهذه عبارة شخصية صريحة بعيدة عن الدبلوماسية التي لم أتعلمها]

 

والمصانع القتالية شاملة لكل ما يحتاج إليه المجاهدون في سبيل الله، لخوض المعركة ضد العدو في أي وقت من الأوقات: السلاح الجوي والسلاح البري والسلاح البحري، بل والسلاح النووي، ووسائل النقل، والخبرات اللازمة كالأطباء والممرضين والمرشدين والخدم، وقطع الغيار، والملابس والأحذية، والغذاء وغير ذلك مما قد لا يخطر بالبال، مما تدعو إليه الحاجة، يجب أن يوفر توفيراً كاملاً، أو ما يستطاع منه. 

 

وجوب حفظ السلاح وحمايته.

 

ويجب على المجاهدين - ولا سيما القادة المسؤولين - حفظ السلاح ولوازمه وعدم بعثرته هنا وهناك، فلا يخرج منه شيء إلا لحاجة تدريب المقاتلين عليه، أو لفرق حماية أمن المسلمين، أو المجاهدين الذين يباشرون قتال العدو، لأن التبذير في السلاح يعتبر سفها غير لائق بالمسلم، وإذا حصل التبذير فيه وقت السلم، ندم على تبذيره المجاهدون وقت الحرب، التي قد تطول وتظهر عندئذ الحاجة إلى أنواع السلاح كلها الخفيف والثقيل، فلا يجدونه، وقد يجدونه ولكن الإمداد به يأتي متأخراً، لذلك يجب أن يحفظ المجاهدون السلاح لوقته.

 

بل ينبغي حفظه وعدم الإسراع في استعماله في بدء المعركة مع العدو، إذا لم تدع الحاجة لذلك، لا سيما إذا كان سلاح المجاهدين قليلاً، وسلاح العدو كثيرا، وها هو رسول الله صلّى الله عليه وسلمي نصح أصحابه باستبقاء سلاحهم وعدم العجلة في استعماله، حتى يلتحم الصفان - في معركة بدر، كما في حديث أبي أسيد رضِي الله عنه قال: "قال لنا رسول الله صلّى الله عليه وسلميوم بدر: (إذا أكثبوكم فارموهم و اسْتَبْقُوا نبلكم). [البخاري رقم 3984، فتح الباري (7/306)]. 

 

قال الحافظ بن حجر رحمه الله: "فالمعنى استبقوا نبلكم في الحالة التي إذا رميتم لا يصيب غالباً، وإذا صاروا إلى الحالة التي يمكن فيها الإصابة غالباً فارموا". [فتح الباري (7/307)]. 

 

وإذا كان الرسول صلّى الله عليه وسلم نصح المسلمين ألا يرموا بسلاحهم عدوهم إلا إذا أصاب غالباً، بحيث لو كانوا بعيدين عنهم يغلب على ظنهم ألا يصيبوهم به، فإن التفريط في السلاح وتبذيره في غير حالة الحرب أولى بالندم. 

 

وفي هذا دليل واضح على عدم جواز بيع السلاح للعدو من الكفار ولمن يعينهم به منهم أو ممن ينتسب إلى الإسلام، وقد نص الفقهاء على ذلك: (ولا ينبغي أن يباع السلاح من أهل الحرب ولا يجهز إليهم) قال الشارح: (وكذلك الحديد لأنه أصل السلاح). [شرح فتح القدير في الفقه الحنفي (5/460)]. 

 

ويظهر من هذا خيانة من يبيع السلاح أو أصله، كالحديد، وكذا البترول للعدو المحارب -كاليهود- أو لمن يمده به، كما يظهر أنه يجب على المسلمين أن يحفظوا طاقتهم ومعادنهم، ولا يبيعوا منها إلا ما دعت إليه الضرورة، مما يجلب لهم نفعاً ومصلحة واضحة تنفعهم في حالة الحرب أكثر مما تنفعهم في حالة السلم.

 

وإلا فإن الأعداء سيستنزفون طاقة المسلمين ومعادنهم بأرخص الأثمان، ويستعيدون أضعاف تلك الأثمان، مما يصنعونه من تلك الطاقة وتلك المعادن ويعيدونه ليباع من أهله بأغلى الأثمان.

 

وسيأتي يوم من الأيام تنفد فيه طاقة المسلمين ومعادنهم التي يبذرونها الآن، ويكون كثير منها مخزونا عند الأعداء بالإضافة إلى مخزون أرضهم، وهنا يصبح المسلمون أسرى للأعداء لعدم وجود طاقة ومعادن عندهم، ووجود ذلك عند أعدائهم، وهذا ما يتمناه أعداء الإسلام والمسلمين ويسعون جاهدين لتحقيقه. 

 

وإذا كان المسلمون آثمين في تفريطهم في صناعة الأسلحة لإرهاب الأعداء ورفع كلمة الله، فإن صانع السلاح يدخل به الجنة، كما يدخلها به المقاتل، وكذلك ناقله ومناوله إذا قصدوا جميعاً بذلك الجهاد في سبيل الله.

 

ففي حديث عقبة بن عامر رضي الله عنْه قال: سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلم يقول: (لَيُدْخِلُ بالسَّهْم الواحد ثلاثة نَفَر الجنَّةَ : صانِعَه يَحْتَسِبُ في عمله الخيرَ ، والرَّاميَ به ، والمُمِدَّ به). وفي رواية : ومُنبِلَه -فارمُوا واركبوا ، وأَحبُّ إليَّ أن تَرْمُوا من أن تركَبُوا. كلُّ لهو باطل ، ليس من اللهوِ محمود إلا ثلاثة : تأديبُ الرجلِ فرسَه ، ومُلاعَبتُهُ أهلَه ، ورَميُه بِقوسه ونَبْلِهِ ، فإنهن من الحق ، ومن ترك الرَّميَ بعد ما علمه ، رَغبة عنه ، فإنها نعمة تركها - أو قال : كفَرها ». أخرجه أبو داود.) أو قال: (كفرها). [أبو داود (3/28) ومعنى قوله: "ليس من اللهو إلا ثلاث…" أنه لا يوجد لهو حق إلا هذه الثلاث، وما عداها فباطل كما فسر ذلك في حديث آخر: "كل شيء يلهو به الرجل باطل إلا رميه بقوسه، وتأديبه فرسه، وملاعبته امرأته، فإنهن من الحق" راجع حاشية (1) من أبي داود (3/28) بتعليق عزت الدعاس]. 

 

وصناعة أسلحة الجهاد في سبيل الله من خير الأعمال وأفضلها، قال ابن تيمية رحمه الله: في سياق كلامه عن الجهاد وصناعة السلاح: "وتَعَلُّم هذه الصناعات هو من الأعمال الصالحة لمن يبتغي بذلك وجه الله عز وجل، فمن عَلَّم غيره ذلك كان شريكاً له في كل جهاد يجاهد به، لا ينقص أحدهما من الأجر شيئا، كالذي يقرأ القرآن ويعلم العلم". [مجموع الفتاوى (28/13)]. 

 

الحذر من غرور الكثرة والقوة

 

وإذا تفوق المسلمون في الإعداد والسلاح على عدوهم، فلا ينبغي لهم أن يغتروا بذلك التفوق، وعليهم أن يتواضعوا ويطلبوا النصر من الله، ألا ترى أن ناقة الرسول صلّى الله عليه وسلم كانت لا تُسبَق، فجاء أعرابي فسبقها بناقته، فشق ذلك على المسلمين، فقال صلّى الله عليه وسلم: (حق على الله ألا يرتفع شيء من الدنيا إلا وضعه). [البخاري رقم 2872، فتح الباري (6/73)]. 

 

والإعجاب بالسلاح مثل الإعجاب بالكثرة، كلاهما ينافي التواضع ويضعف التوكل على الله والاعتماد عليه، قال تعالى: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين). [التوبة: 24ـ25].

 

ولهذا كان للمؤمنين سلاحان لا بد منهما جميعاً: سلاح الإيمان بالله وعبادته وقوة الصلة به في كل وقت، لا سيما وقت المعركة،  وسلاح القوة المادية والحذر من العدو.

 

وقد أمر الله تعالى المؤمنين بإقامة الصلاة جماعة في وقت الحرب، مفصلاً لهم كيفية إقامتها التي لا يتمكن العدو معها من استغلال اشتغالهم بها للهجوم عليهم، وأمرهم بأخذ سلاحهم والحذر من عدوهم الذي يتمنى غفلتهم عن السلاح لينقض عليهم مباغِتاً.

 

قال تعالى: {وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة). [النساء:102].

 

قال سيد قطب رحمه الله: "وأول ما يلفت النظر، الحرص على الصلاة في ساحة المعركة، ولكن هذا طبعي، بل بدهي في الاعتبار الإيماني، إن هذه الصلاة سلاح من أسلحة المعركة، بل إنها السلاح، فلا بد من تنظيم استخدام هذا السلاح بما يتناسب مع طبيعة المعركة. ولقد كان أولئك الرجال الذين تربوا بالقرآن وفق المنهج الرباني، يلقون عدوهم بهذا السلاح الذي يتفوقون فيه قبل أي سلاح، لقد كانوا متفوقين في إيمانهم بإله واحد يعرفونه حق المعرفة، ويشعرون أنه معهم في المعركة، متفوقين كذلك في إيمانهم بهدف يقاتلون من أجله ويشعرون أنه أرفع الأهداف جميعاً، متفوقين أيضاً في تصورهم للكون والحياة ولغاية وجودهم الإنساني تفوقهم في تنظيمهم الاجتماعي الناشئ من تفوق منهجهم الرباني، وكانت الصلاة رمزاً لهذا كله وتذكيراً بهذا كله، ومن ثم كانت سلاحاً في المعركة بل هي السلاح". [في ظلال القرآن (5/52)]



[s1]
(069)الجهاد في سبيل الله- الفصل الثالث بواعث الجهاد في سبيل الله ومعوقاته.
                                
وفيه تمهيد و مبحثان:
 
المبحث الأول: بواعث الجهاد في سبيل الله
 
المبحث الثاني: معوقات الجهاد في سبيل الله
 
تمهيد: 
 

المقصود ببواعث الجهاد في سبيل الله: الأسباب التي تدفع المسلم دفعاً قوياً للعمل المتواصل، من أجل رفع راية الإسلام في الأرض، بالدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقتال أعداء الله الصادين عن دينه، حتى تكون كلمة الله هي العليا، وكلمة الذين كفروا هي السفلى. 

 

والمقصود بمعوقات الجهاد: الأسباب والحواجز التي تثبط المسلمين عن القيام بالجهاد في سبيل الله. 

 

وإذا توافرت البواعث، وانتفت الموانع والمعوقات، انطلق المسلم مجاهداً في سبيل الله لرفع رايته، وتحطيم رايات الكفر وإذلال أهلها من الطواغيت. 

ففي هذا الفصل - إذن - مبحثان: 

 

المبحث الأول: بواعث الجهاد. 

 

المبحث الثاني: معوقاته.

 

المبحث الأول
 
بواعث الجهاد في سبيل الله
 
وفيه تمهيد و خمسة فروع:
 
الفرع الأول: قوة الإيمان
 
الفرع الثاني: معرفة ما أعد الله للمجاهدين.
 
الفرع الثالث: استمرار محاربة أعداء الله لأوليائه.
 
الفرع الرابع: إحقاق الحق وإبطال الباطل.
 
الفرع الخامس: القدوة الحسنة.
 

تمهيد
 

إن الإنسان لا يتحرك لتحصيل شيء إلا إذا كان مرغوباً له، ولا يستمر في هذا التحرك إلا إذا قويت رغبته في تحصيل هذا الشيء وتوافرت لديه الأدلة المقنعة، بأن هذا الشيء الذي رغب في تحصيله فيه فائدة تستحق بذل الجهد.

 

وكذا لا يبتعد عن شيء، إلا إذا كان مكروهاً له، ولا يستمر في هذا الابتعاد عن هذا الشيء إلا إذا قوي كرهه له بتوافر الأدلة المقنعة، بأن مضرة هذا الأمر تستحق بذل الجهد في توقيها. 

 

وقد يرغب في الشيء رغبة آنية ليست مبنية على أدلة وحجج تدعم استمرار تلك الرغبة، فيعرض له ما يجعله يكره ذلك الشيء بدلاً من الرغبة فيه. 

 

وقد يكره الشيء - كذلك - كرهاً آنياً ليس مبنياً على أدلة وحجج مقنعة تدعم استمرار كرهه له، فيعرض له ما يجعله يحب ذلك الشيء بدلاً من كرهه له. 

 

وما أكثر ما ترى الإنسان يتقلب في رغائبه ومكارهه، بسبب عدم وجود الأسباب والبراهين التي تجعله يثبت على حالة واحدة: إما حبه للشيء، وإما كرهه له، وقد تكون الحجج والبراهين قائمة ومقنعة، ولكن الهوى يعمي عنها ويصم ويوقع في المهالك.

 

كما قال تعالى: {ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن، بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون}.[المؤمنون: 71].

 


الفرع الأول: قوة الإيمان
 

لهذا كان الإيمان القوي أهم الأسباب والدوافع التي تبعث المسلم للقيام بالجهاد في سبيل الله، ويكون الإيمان قوياً بأمور كثيرة يمكن اندراجها فيما يأتي: 

 

أولاً: أن يحصل للمؤمن اليقين بما آمن به عن بينة وبرهان، لا عن وراثة وتقليد، فإن الإيمان اليقيني عن بينة وبرهان، إيمان ثابت راسخ لا يرتاب صاحبه بما يعرض له من شبهات أو غيرها، وهو الإيمان الصادق الذي ي دفع صاحبه إلى تصديق قوله بفعله.

كما قال تعالى: {إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا، وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله، أولئك هم الصادقون}.[الحجرات: 15]. 

 

وأهل هذا الإيمان الصادق هم الذين يحبهم الله فلا يمقتهم - بخلاف غيرهم ممن يخالف فعلهم قولهم. كما قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون؟ كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون، إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفاً كأنهم بنيان مرصوص}.[الصف: 2ـ4]. 

 

أما المرتاب الذي أخذ الإيمان وراثة وتقليداً عن أبويه الجاهلين – مثلاً – فإن إيمانه لا يلبث أن يتبخر، ويصبح صاحبه مثل الأعمى الذي ينقاد لمن أخذ بيده ولا يدري إلى أين يقوده، كما قال تعالى مفرقاً بين المؤمن الذي بنى إيمانه على العلم والحجة، وبين المؤمن المقلد: {أفمن يعلم أنما انزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى؟ إنما يتذكر أولو الألباب}.[الرعد: 19].

 

ثانيا: أن يكون إيمانه اليقيني، مبنياً على أدلة وبراهين من الكتاب والسنة الصحيحة، لكل ما آمن به من أصول الإيمان - الستة التي تضمنها حديث جبريل – وفروعه، لأن علمه بالأدلة المفصلة لكل أصل من أصول الإيمان وكل فرع من فروعه، يزيد إيمانه ويقويه، بخلاف من آمن بتلك الأصول والفروع إيماناً مجملاً، فإن إيمانه يكون أنقص من إيمان الأول.

 

ويضرب لذلك أمثلة توضح المقصود: 

 

رجل آمن بوجود الله وربوبيته، وبألوهيته، وبأسمائه وصفاته، وعلم أدلة ذلك تفصيلاً من القرآن والسنة الصحيحة، وكذلك آمن بالملائكة واطلع على الأدلة الواردة في صفاتهم وأعمالهم تفصيلاً، وهكذا الكتب المنزلة، والرسل الذين اختارهم الله تعالى لدعوة الأمم إليه، واليوم الآخر في علامات الساعة وقيام القيامة والبعث والنشور والجزاء والحساب والصراط والميزان والجنة بكل أوصافها الواردة، والنار بكل ما فيها من أهوال وردت في الكتاب والسنة، كل ذلك آمن به وعلم أدلته مفصلة. 

 

هل يكون إيمان غيره المبني على أدلة إجمالية كإيمانه الذي قامت هذه االأمو المفصة عليه؟ كلا. 

 

ثالثاً: أن يكون المؤمن مستحضرا لما آمن به في أغلب أوقاته، مداوماً على التفكير فيه، فإن ذلك يدفعه باستمرار إلى الحركة الدائمة صوب ما يقتضيه إيمانه، وإلى الابتعاد عما ينافي ما آمن به، بخلاف من اشتغل قلبه عن ذلك، فإنه على قدر اشتغاله عنه تضعف دوافع حركته نحو ما يرضي ربه، ويقوي تحركه نحو ما يسخطه تعالى. 

 

رابعاً: أن يظهر إيمانه القلبي اليقيني في سلوكه الظاهري، وذلك بأن لا يتحرك إيجاباً أو سلبا،ً إلا حيث تكون مرضاة ربه فيطبق قوله تعالى: {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين}.[الأنعام: 162ـ163].

 

 

دعاة الإسلام يبينون الباعث الإيماني على طاعة الله
 

وقد بين شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله الإيمان الحق الصادق المبني على العلم التام وما يقتضيه، كما بين الإيمان الضعيف أو الميت الذي لا يثمر شيئا، لأنه بني على التقليد. فقال رحمه الله:

 

"والمقصود هنا أن كل عاص لله فهو جاهل، وكل خائف منه فهو عالم مطيع لله، وإنما يكون جاهلاً لنقص خوفه من الله، إذ لو تم خوفه من الله لم يعص، ومنه قول ابن مسعود رَضي الله عنه: كفى بخشية الله علماً، وكفى بالاغترار بالله جهلاً. وذلك لأن تصور المخوف يوجب الهرب منه، وتصور المحبوب يوجب طلبه. فإذا لم يهرب من هذا ولم يطلب هذا، دل على أنه لم يتصوره تصوراً تاماً، ولكن قد يتصور الخبر عنه، وتصور الخبر وتصديقه وحفظ حروفه، غير تصور المخبر عنه. وكذلك إذا لم يكن المتصور محبوباً له ولا مكروها، فإن الإنسان يصدق بما هو مخوف على غيره ومحبوب لغيره، ولا يورثه ذلك هرباً ولا طلباً. 

 

وكذلك إذا أخبر بما هو محبوب له ومكروه ولم يكذب المخبر، بل عرف صدقه لكن قلبه مشغول بأمور أخرى عن تصور ما أخبر به، فهذا لا يتحرك للهرب ولا للطلب.. - إلى أن قال: -  فالمؤثر التام يستلزم أثره، فمتى لم يحصل أثره لم يكن تاماً، والفعل إذا صادف محلاً قابلاً تم، وإلا لم يتم، والعلم بالمحبوب يورث طلبه، والعلم بالمكروه يورث تركه. وهذا كله إنما يحصل مع صحة الفطرة وسلامتها، وأما مع فسادها فقد يحس الإنسان باللذيذ فلا يجد له لذة، بل يؤلمه، وكذلك يلتذ بالمؤلم لفساد الفطرة، والفساد يتناول القوة العلمية والقوة العملية جميعاً".[مجموع الفتاوى(7/23ـ25)]. 

 

وقد عبر الأستاذ المودودي رحمه الله عن الإيمان القوي الصادق بما يورث صاحبه من عمل جاد مثمر، فقال: "إنه من الواجب عليكم – يخاطب الجماعة الإسلامية التي كان يقودها في باكستان – أن تكون في صدوركم عاطفة صادقة، تشغلكم في كل حين من أحيانكم بالسعي في سبيل غايتكم، وتعمر قلوبكم بالطمأنينة، وتكسب لعقولكم الإخلاص والتجرد، وتستقطب عليها جهودكم وأفكاركم، بحيث إن شؤونكم الشخصية وقضاياكم العائلية إذا استرعت اهتمامكم، فلا تلتفتون إليها إلا مكرهين. وعليكم بالسعي ألا تنفقوا لمصالحكم وشؤونكم الشخصية، إلا أقل ما يمكن من أوقاتكم وجهودكم، فتكون معظمها منصرفة لما اتخذتم لأنفسكم من الغاية في الحياة، وهذه العاطفة مالم تكن راسخة في أذهانكم، ملتحمة مع أرواحكم ودمائكم، آخذة عليكم ألبابكم وأفكاركم، فإنكم لا تقدرون أن تحركوا ساكناً بمجرد أقوالكم…"

 



وعبر عن الإيمان التقليدي - قبل ذلك - بقوله: "أما مجرد فهم الإنسان لأهداف هذه الحركة واطمئنانه بصحتها عقلاً، فإنما هو خطوة بداية لسلوك هذا الطريق، ولا يكاد مثل هذا التأثر يسمن ولا يغنى من جوع".[تذكرة دعاة الإسلام، الطبعة الباكستانية ص40]. 

 

وبخلاصة هذا المعنى الذي عبر عنه المودودي، عبر حسن البنا رحمه الله فقال: "والفرق بيننا وبين قومنا - يقصد عامة المسلمين الذين وقفوا ضد الدعوة، ولم يناصروها أنه - يعني الإيمان - عندهم إيمان مخدّر نائم في نفوسهم، لا يريدون أن ينـزلوا على حكمه، ولا أن يعملوا بمقتضاه، على حين أنه إيمان ملتهب مشتعل قوي يقظ في نفوس الإخوان المسلمين، ظاهرة نفسية عجيبة نلمسها ويلمسها غيرنا في نفوسنا نحن الشرقيين، أن نؤمن بالفكرة إيمانا يخيل للناس حين نتحدث إليهم عنها، أنها ستحملنا على نسف الجبال، وبذل النفس والمال، واحتمال المصاعب ومقارعة الخطوب، حتى ننتصر بها أو تنتصر بنا، حتى إذا هدأت ثائرة الكلام وانفض نظام الجمع، نسي كلٌّ إيمانه، وغفل عن فكرته، فهو لا يفكر في العمل لها، ولا يحدث نفسه بأن يجاهد أضعف الجهاد في سبيلها، بل إنه قد يبالغ في هذه الغفلة وهذا النسيان، حتى يعمل على ضدها وهو يشعر أو لا يشعر".[دعوتنا ص14، من مجموع رسائل الإمام]. 

 

ويظهر مما مضى أن الإيمان القوي الصادق، هو أقوى البواعث على الجهاد في سبيل الله، وأن ضعف الإيمان من أهم عوامل التعويق عن الجهاد في سبيل الله. إن الإيمان القوي لا يترك صاحبه ينام، بل يوقظه، ولا يتركه يغفل، بل يذكره، ولا يدعه يلعب ويلهو، بل يرفع أمام ناظريه راية الخطر الذي يهدد أمته في الدنيا، لينهض مُجِدًّا في دفعه عنها، كما يضع أمامه صفة الصراط والجنة والنار، ليعلم أن الحياة ليست حياة لهو وعبث، وإنما هي حياة جد وكفاح.

 

وهو عندما يقرأ كتاب العهد الذي بينه وبين ربه، والصفقة التي عقدها معه من حين قال: لا إله إلا الله محمد رسول الله: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيَقتلون ويُقتلون، وعداً عليه حقاً في التوراة والإنجيل والقرآن، ومن أوفى بعهده من الله، فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به، وذلك هو الفوز العظيم}.[التوبة: 111]. يحرص كل الحرص على الوفاء بهذه الصفقة الربانية التي أكرمه بها خالقه سبحانه. 

 

والمؤمن القوي الإيمان ينظر من علٍ، لشياطين الكفر وهم يتجمعون على أولياء الله المؤمنين، ويخوفونهم بقوتهم وعددهم، ليثنوهم عن الجهاد في سبيل الله وليخضعوهم للباطل، فيطلق فيهم صرخته قائلا: {الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم إيماناً، وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل}[آل عمران: 173]. 

 

فينطلق هذا المؤمن القوي الإيمانِ مردداً هذه الصرخة: {حسبنا الله ونعم الوكيل} متحدياً أهل الأرض كلهم، فإذا اشتد عليه الأمر، ذكَّره إيمانه بحزبه الذي سلم له هذا الدين أمانة عنده لحفظها، ذلك الحزب الضارب في أعماق التاريخ، الذي قال الله فيه: {ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا: هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، وما زادهم إلا إيمانا وتسليما}[الأحزاب: 22]. 

 

فسرت روح قادة حزب الله في روحه، وانطلق كالمارد يحطم حصون الطواغيت في كل مكان، رافعاً راية الإسلام، ليستظل بها البشر الذين حال بينهم وبينها أعداء الله. ويصاب المؤمنون فيقتل من يقتل منهم ويجرح من يجرح، ويحسون بفداحة الأمر وجلل الخطب، فيناديهم إيمانهم مذكراً لهم بأن عدوهم أصيب كما أصيبوا، وأن درجة المؤمن تحول بينه وبين القلق والندم، لأنه الأعلى في عقيدته وسلوكه وهدفه، وأن الحرب دول، وأن المؤمن هو الأعلى دائماً، ما قام بأمر الله بالمعنويات والماديات من الأسباب.

 

فإذا قتل في المعركة فإنما هو اصطفاء وتكريم له من ربه، حيث اتخذه شهيداً يرسم الطريق لإخوانه من بعده: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين، إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله، وتلك الأيام نداولها بين الناس، وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين}.[آل عمران: 139].

 

والإيمان القوي يوطن صاحبه على قوة الصلة بربه والصبر على ما يصيبه في سبيله، ويحضه على إقامة الدليل على صحة إيمانه، وأنه في الصف الذي يحبه الله، بريء من نفاق المنافقين ورياء المرائين، ويذكره بأن الله يبتلي المؤمنين، ليمحصهم ويصفي صفوفهم من عناصر الفساد هاتفاً له بأمثال هذه الآيات: {ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم، فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين}.[العنكبوت: 1ـ3]. {أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة، والله خبير بما تعملون}.[التوبة: 16]. {ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم}.[محمد: 31].

 

ويَكره الإيمان القوي من صاحبه، أن يكون من المتثاقلين الذين تعجبهم الحياة الدنيا فيشرونها بالآخرة، وتدعوهم الشهوات والمتع، فيختارونها على رضا الله، ويخاف قوي الإيمان من عذاب الله، إذا هو تأخر عن تلبية ندائه. يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة، فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل، إلا تنفروا يعذبكم عذاباً أليماً، ويستبدل قوماً غيركم ولا تضروه شيئاً، والله على كل شيء قدير}.[التوبة: 38ـ39].

 

وتجتمع المغريات والشهوات، فتنادي المؤمن مغرية له على الركون إليها والانصياع لها، صادة له عن تحقيق رضا الله ورفع رايته في الأرض: القرابات، والأموال، والتجارة، والمساكن، فينظر إلى داعي هذه المغريات، فيراه في سفح من سفوح جبال الحياة الدنيا، ويسمع هاتفاً يناديه من على قمة الفردوس الأعلى، يحذره من الاستجابة لمنادي الشيطان، ويحضه على الاستجابة لله الواحد، وتقديم رضاه على كل الشهوات والمغريات الأخرى، فترتفع نفس المؤمن القوي الإيمان، فيرجح رضا الله على سواه، والنجاة من الكون في صف القوم الفاسقين. {قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم، وأموال اقترفتموها، وتجارة تخشون كسادها، ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره، والله لا يهدي القوم الفاسقين}.[التوبة: 24]. 

 

الإيمان القوي يرتفع بصاحبه إلى قمة التوكل على الله والثقة في نصره على أعداء الله مهما كانت كثرتهم، ويحاول المؤمن القوي أن يرفع مدعي الإيمان الذي اضمحل إيمانهم إلى تلك القمة، بشتى الوسائل والأساليب، فلا يجدي ذلك فتيلاً، لأن الإيمان إذا اضمحل، ذل صاحبه وجبن وألف الذلة والجبن فيفضل القعود المذل على الحركة المعزة. {وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكاً، وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين، يا قوم أدخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين، قالوا يا موسى إن فيها قوماً جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها، فإن يخرجوا منها فإنا داخلون، قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما: ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون، وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين، قالوا  يا موسى إنا لن ندخلها أبداً ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون، قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي، فأفرق بيننا وبين القوم الفاسقين}.[المائدة: 20ـ25].

 

ويدفع الإيمان القوي القلة من أهله، لتقف أمام الكثرة من أعداء الله، مستهينة بكثرتها، لأنها تستند إلى الذي آمنت به، ويقف الكثيرون من ضعاف الإيمان جبناء أمام أعداء الله، جازمين أنهم لا قدرة عندهم على قتالهم، لأن هؤلاء ليسوا مؤهلين للشجاعة الإيمانية والتوكل على الله بخلاف تلك القلة القوية الإيمان. اقرأ هذا الحوار بين الفئتين: {فلما فصل طالوت بالجنود قال: إن الله مبتليكم بنهر، فمن شرب منه فليس مني، ومن لم يطعمه فإنه مني، إلا من اغترف غرفة بيده، فشربوا منه إلا قليلاً منهم، فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده، قال: الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله، والله مع الصابرين، ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبراً، وثبت أقدامنا، وانصرنا على القوم الكافرين، فهزموهم بإذن الله}.[البقرة: 249ـ251]. 

 

وإن في تلك العصابة المؤمنة التي حملت راية الإسلام من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، في جهادها ومقارعتها لأعداء الله، في حياته وبعد موته، لأبرز شاهد وأعظم حجة، على أن الإيمان القوي يصنع بأهله ما لا تصنعه عوامل أخرى بدونه، مهما عظمت. 

 

فما الذي جعل الغلمان الذين لم يبلغوا سن الرشد الذي يؤهلهم للجهاد في سبيل الله، يتسابقون لخوض المعارك؟ وما الذي جعل الشيخ الكبير السن، ينافس أبناءه الشبان لحضور ساحات الوغى، حتى يحتكموا إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم؟ وما الذي جعل الواحد من أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، يستبطئ أكل تمرات في يده، فيرميهن ويخوض المعركة حتى يقتل؟ أليس هو الإيمان الذي بلغ بأصحابه القمة في تحقيق رضاء الله! بلى إنه هو وليس غيره. 

 

ولا داعي لضرب أمثلة ونماذج لذلك هنا، فقد مضى شيء منها وسيأتي كثير - كذلك - في ثنايا هذا الكتاب في مناسبات أخرى، وكل مناسبة لها شواهد لا تحصى، من حياة المجاهدين من أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ومن تبعهم بإحسان. 

 

 
[s1]
(070)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثاني من بواعث الجهاد معرفة ثواب لمجاهدين.
 

إن شوق المؤمن إلى لقاء الله والفوز برضاه وثوابه، يدفعه دفعاً إلى العمل الذي يقربه إلى الله، وإن أقرب الأعمال الموصلة له إلى رضا ربه وأعظمها وأجلها - بعد الإيمان الجهاد في سبيل الله الذي هو "ذروة سنام الإسلام" والمؤمن الذي قوي إيمانه وعلم ما أعد الله للمجاهدين - ولا سيما الشهداء - بدار كرامته، لا يستقر له قرار حتى يقارع أعداء الله المحاربين له ولدينه وأوليائه، وينال إحدى الحسنيين: النصر أو الشهادة - وهذه أحب إليه، وهما أكثر حباً إليه. 

 

وقد مضى ذكر كثير من النصوص في مبحث "فضل الجهاد..." يمكن الرجوع إليها، ويكفي هنا ذكر طرف يسير من الكتاب والسنة، وذكر بعض الأمثلة لمن اشتد بهم الشوق إلى لقاء الله، فأسرعوا إلى ساح الجهاد فلقوه فعلاً.

 

قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله، وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم، ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم، وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين}.[الصف: 10ـ13]. 

 

فالتجارة الرابحة عند الله هي الإيمان بالله ورسوله والجهاد في سبيله، وربحها مغفرة الذنوب، ودخول الجنات التي فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر. 

 

ومما يترتب على إقامة الجهاد، نصر الله عباده المجاهدين على أعدائهم، وما يرجوه المؤمن المجاهد من ربه الذي لا يرجوه عدوه الكافر - وإن اشتركوا في حصول الألم الحسي الناشئ عن القتال - ولذلك لا يليق بالمؤمن أن يتأخر عن العمل الصالح، ومن أهمه الجهاد في سبيل الله، الذي يقربه مما يرجوه: {إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمت الله، والله غفور رحيم}.[البقرة: 218]. {ولا تهنوا في ابتغاء القوم، إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون، وترجون من الله ما لا يرجون، وكان الله عليما حكيما}.[النساء: 104]. 

 

والأجر العظيم والدرجات العلى، والمغفرة والرحمة التي فضل الله بها المؤمن المجاهد على المؤمن غير المجاهد - عندما لا يكون الجهاد فرض عين - تحفز المؤمن حفزاً إلى عدم القعود الذي يحرمه ذلك الفضل العظيم.{لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم، فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة، وكلاً وعد الله الحسنى، وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيماً درجات منه ومغفرة ورحمة، وكان الله غفورا رحيما}.[النساء: 95ـ96].

 

والمؤمن الذي يعلم أن الحياة الحقيقية تكمن في الشهادة، لا ترتاح نفسه بالقعود عن مقارعة أعداء الله المعتدين على الإسلام والمسلمين، بل تطير به إلى لقاء الله في المعركة: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله، ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم، ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون، يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين}.[آل عمران: 169ـ171]. 

 

وهل ترتاح نفس مؤمنة بالقعود عن الجهاد وقد آمنت بقوله صلّى الله عليه وسلم: (واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف).[البخاري رقم 3025، فتح الباري(6/156) ومسلم(3/1362)] وهو راية الكفر ترتفع على راية الإيمان؟ كلا، لا بل إن المؤمن القوي الإيمان، لا ترتاح نفسه إذا لم يبذل ماله ونفسه في سبيل الله، و ينل في المعركة الشهادة التي تجعل الشهيد يتمنى أن يرجع إلى الدنيا بعد دخوله الجنة، لما يرى من الكرامة كما روي أنس بن مالك: عن النبي صلّى الله عليه وسلم قال: (ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا، وله ما على الأرض من شيء، إلا الشهيد، يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات، لما يرى من الكرامة)".[البخاري رقم 2817، فتح الباري(6/32) ومسلم(3/1498)]. 

 

وهذا ما جعل الصحابي الجليل يرمي تمرات في يده استعجالاً للفوز بذلك الفضل العظيم، ففي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رجل للنبي صلّى الله عليه وسلم يوم أحد: "أرأيت إن قتلت فأين أنا"؟ قال: (في الجنة) فألقى تمرات في يده ثم قاتل حتى قتل.[البخاري رقم 446، فتح الباري(7/3545) ومسلم(3/1609)]. 

 

وكان المجاهد يشم رائحة الجنة، وهو في المعركة لشدة يقينه بها، فينطلق مثل السهم طالباً لها، فينالها في لحظات قليلة، كما في حديث أنس بن مالك رضيَ الله عنه قال: "غاب عمي أنس بن النضر عن قتال بدر، فقال: يا رسول الله، غبت عن أول قتال قاتلت المشركين، لئن الله أشهدني قتال المشركين، ليرين الله ما أصنع... فلما كان يوم أحد وانكشف المسلمون فقال: اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء ـ يعني أصحابه ـ وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء ـ يعني المشركين ـ ثم تقدم فاستقبله سعد بن معاذ فقال: "يا سعد بن معاذ الجنة ورب النضر، إني أجد ريحها من دون أحد" قال سعد: فما استطعت يا رسول الله ما صنع، قال أنس: فوجدنا بضعة وثمانين ضربة بالسيف أو طعنة برمح أو رمية بسهم، ووجدناه قد قتل..".[ أخرجه البخاري، برقم (2651) والترمذي، برقم (3200) وقال: حديث حسن صحيح"].

 

وقال أبو هريرة رضيَ الله عنه، وهو يعظ المجاهدين ويحضهم على التقدم إلى عدوهم: "سارعوا إلى الحور العين، وجِوار ربكم عز وجل في جنات النعيم، ما أنتم إلى ربكم في موطن بأحب إليه في مثل هذا الموطن، ألا وإن للصابرين فضلهم".[البداية لابن كثير].

 

وكان المجاهد المشتاق إلى لقاء الله، وإلى مرافقة رسوله صلّى الله عليه وسلم في الجنة - بعد موته عليه الصلاة والسلام - يودع قائد جيشه قائلا له: "هل لك حاجة إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم"؟.

 

كما حدث في وقعة اليرموك: "ويقال: إن أول من قتل من المسلمين يومئذ رجل جاء إلى أبي عبيدة فقال: إني قد تهيأت لأمري، فهل لك حاجة إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم؟ قال: نعم تقرئه عني السلام وتقول: يا رسول الله إنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، قال: فتقدم الرجل حتى قتل رحمه الله.[البداية لابن كثير(6/12)].

 

قال ابن القيم رحمه الله: "وأكمل الخلق عند الله من كمل مراتب الجهاد كلها، والخلق متفاوتون في منازلهم عند الله، تفاوتهم في مراتب الجهاد، ولهذا كان أكمل الخلق وأكرمهم على الله خاتم أنبيائه ورسله، فإنه كمل مراتب الجهاد، وجاهد في الله حق جهاده، وشرع في الجهاد من حين بعث إلى أن توفاه الله عز وجل".[زاد المعاد(2/45)].

 

الفرع الثالث من بواعث الجهاد في سبيل الله: استمرار محاربة أعداء الله لأوليائه
 

الإسلام هو منهج الله الذي أنزل به كتبه وبعث به رسله، ليبلغوه للناس كافة ليطبقوه في حياتهم، وهو الاستسلام الكامل لله في فعل أوامره واجتناب نواهيه، به تتحقق عبودية العباد كلهم للإله الواحد: {ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت}.[النحل: 36].

 

وانقسمت البشرية - من قديم الزمان – قسمين: قسم استجاب لدعوة الرسل فعبدوا الله وحده وأنكروا عبادة ما سواه، وقسم استجابوا لدعوة الشيطان فعبدوا غير الله الذي هو الطاغوت، وأولياء الله مكلفون تبليغ دعوة الله إلى البشر كافة، وتطبيق منهج الله في حياتهم، وأعداء الله لا ترضى نفوسهم بتطبيق ذلك المنهج الرباني، لمباينته لمناهج الطواغيت كلها.

 

ومن هنا نشأ الصراع بين الفريقين: {الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله، والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت، فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا}.[النساء: 76].

 

والتاريخ قد سجل في صفحاته أنه لم تمض فترة من الزمن خالية من الصراع بين أولياء الله وبين أعدائه، ولو أراد أولياء الله أن يهادنوا أعداءه - مؤقتاً - فإن أعداء الله لا يقبلون تلك المهادنة، إلا إذا كانوا مضطرين أذلاء. 

 

فقد ذكر الله سبحانه في كتابه الكريم أن أعداءه - عَبَدَةَ الطاغوت - لا يقبلون من أولياء الله - وهم الرسل - إلا ترك دينهم الذي ارتضاه الله لهم والارتداد إلى عبادة الطاغوت، أو إخراجهم من الأرض التي هي أرض أولئك الرسل – كغيرهم بل هم أولى بها - كما قال تعالى: {وقال الذين كفروا لرسلهم: لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا}.[إبراهيم: 13]. 

 

هذا هو دأب الكافرين مع رسلهم عموماً{وقال الذين كفروا لرسلهم} وهو الذي حصل ويحصل من الكافرين في كل عصر مع جميع الرسل، فهؤلاء قوم نوح يهددونه بالرجم: {قالوا لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين}[الشعراء: 116]. 

 

وكذلك قوم شعيب: {قالوا يا شعيب ما نفقه كثيراً مما تقول، وإنا لنراك فينا ضعيفاً، ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز}.[هود: 91]. 

 

وهكذا إبراهيم هدده أبوه بالرجم وهدده قومه بالإحراق، بل حاولوا تنفذ ما هددوه به، لولا أن الله أنجاه بفضل منه: {قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا}.[مريم: 46].{قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين}.[الأنبياء: 68].{فما كان جواب قومه ألا أن قالوا: اقتلوه أو حرقوه}[العنكبوت: 24]. 

 

وهذا هو موقف بني إسرائيل من أنبيائهم: التكذيب أو القتل: {أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم، ففريقاً كذبتم وفريقاً تقتلون}.[البقرة: 87].

 

وأقرأ ما سجله القرآن الكريم عن فرعون مع السحرة الذين تمكن الإيمان من قلوبهم، كيف هددهم بالعذاب المجمل والمفصل فقال: {فألقي السحرة سجداً، قالوا آمنا برب هارون وموسى، قال: آمنتم له قبل أن آذن لكم؟! إنه لكبيركم الذي علمكم السحر، فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل، ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى}.[طه: 70ـ71]. 

 

وقال سبحانه عن أهل الكتاب، الذين كانوا أولى باتباع الحق الذي جاء به الرسول صلّى الله عليه وسلم من غيرهم: {ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم}.[البقرة: 120].

 

وقد قرر أعداء الإسلام من المشركين الحكم على الرسول صلّى الله عليه وسلم – وهو خاتم الأنبياء – بأحد أمور ثلاثة، وهي: السجن، أو القتل، أو الإخراج من بلاده التي هي أحب البقاع إليه، وقد اضطروه فعلاً أن يخرج منها مهاجراً. كما قال تعالى: {وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك، أو يقتلوك، أو يخرجوك، ويمكرون ويمكر الله، والله خير الماكرين}.[الأنفال: 30].

 

ولم يهاجر صلّى الله عليه وسلم هو وأصحابه، إلا بعد أن نالهم من الأذى ما هو معروف في السيرة النبوية، وكان أصحابه قد هاجروا قبل الهجرة إلى المدينة، إلى أرض الحبشة مرتين، فراراً بدينهم وقد قتل من قتل وعذب من عذب.

 

واستمر إيذاء المشركين للمسلمين، وهم في المدينة، وغزا المشركون المسلمين في عقر دارهم، كما في غزوة أحد وغزوة الأحزاب، وكانوا كلما عقدوا عهداً مع المسلمين نقضوه، ولم يفوا بعهودهم وأيمانهم، ولذلك أنكر الله على المسلمين تأخرهم عن قتال المشركين الذين هذه صفاتهم: {ألا تقاتلون قوماً نكثوا أيمانهم، وهموا بإخراج الرسول وهم بدؤكم أول مرة، أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين}.[التوبة: 13].

 

ولا زال أعداء الإسلام حاملين سلاحهم ضد هذا الدين وأهله، إلى هذه اللحظة وسيبقون كذلك إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، فالشيوعيون والوثنيون، واليهود والنصارى، وأولياؤهم من المنافقين في كل مكان، قد يختلفون فيما بينهم، ولكنهم لا يختلفون أبدا على القضاء على المسلمين وإيذائهم وحربهم، وصد الناس عن دين الله، بل يتعاونون ويعاضد بعضهم بعضاً إذا كانت الحرب ضد المسلمين. 

 

فالصراع بين أهل الحق، وأهل الباطل، قائم مستمر، إلى يوم المعاد، فلا يَغْتَرَّنَّ المسلمون بدعاوى من يحاولون التهوين من هذا الصراع المستمر الدائم، بين الإسلام وأعدائه، ويزعمون أنه لا يوجد صراع بين الإسلام وغيره من الديانات الأخرى التي لم يقف أهلها يوما من الأيام عن العدوان على هذا الدين وأهله، فهذه دعاوى تخالف كتاب الله وما احتواه من قص الأنبياء مع أممهم، وتخالف سنة رسول الله صلّى الله عليه وسلم وسيرته المطهرة، وتخالف الواقع و ما سجله التاريخ قديما وحديثا، من مواقف أعداء الحق ضد أهل الحق، كما مضى.     

 

وإذا كان الأمر كذلك، فإن المؤمن يجد من هذا العداء وهذا التربص وهذه الحرب المستمرة من قبل أعداء الله ضد أولياء الله، يجد المؤمن من ذلك ما يحفز همته للبذل والتضحية والجهاد في سبيل الله. والذي لا يحفزه هذا الأمر على الجهاد في سبيل الله، فإن إيمانه ميت، وولاءه لله ولرسوله وللمؤمنين كاذب، لا سيما إذا عرف أن كثيرا من المسلمين، رجالا ونساء، في مشارق الأرض ومغاربها، مستضعفون رجالا ونساء وولدانا، قد غصت بهم سجون أعداء الله، ولاقوا ولا زالوا يلاقون، أشد أنواع التعذيب، ومنهم من يقتلون ومنهم من يشردون. 

 

لا يوجد بلد من بلدان المسلمين لا يدين حكامه بدين الإسلام ولا يحكمون شريعة الله، إلا وجد فيه آلاف المستصرخين الذين يرددون ما تضمنته هذه الآية الكريمة التي نزلت في بعض إخوانهم السابقين: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها، واجعل لنا من لدنك ولياً، واجعل لنا من لدنك نصيرا}.[النساء: 75]. 

 

إضافة إلى ما يجري ضد المسلمين المستضعفين في الدول الملحدة كروسيا، أو الصليبية، كالفلبين، أو اليهودية، كما في أرض فلسطين وهلم جرا.

 

ولقد حرض الله المؤمنين وأغراهم بقتال أعدائهم الذين لا يألون جهدا في قتال المسلمين وإخراجهم من ديارهم وفتنتهم في دينهم، كما أغراهم بقتالهم حتى يكون دين الله هو الغالب. قال تعالى: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين، واقتلوهم حيث ثقفتموهم، وأخرجوهم من حيث أخرجوكم، والفتنة أشد من القتل، ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه، فإن قاتلوكم فاقتلوهم، كذلك جزاء الكافرين، فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم، وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله، فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين، الشهر الحرام بالشهر الحرام، والحرمات قصاص، فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم، واتقوا الله، واعلموا أن الله مع المتقين}.[البقرة: 190ـ194].

 
[s1]
(071)الجهاد في سبيل الله-الفرع الرابع من بواعث الجهاد: إحقاق الحق وإبطال الباطل.
 
معنى الحق ومعنى الباطل
 

ما هو الحق: قال في القاموس: "الحق من أسماء الله تعالى أو من صفاته، والقرآن، وضد الباطل، والأمر المقضي، والعدل، والإسلام، والمال والملك، والموجود الثابت، والصدق، والموت، والحزم، وواحد الحقوق…".[القاموس المحيط(3/221) للفيروز أبادي].

 

وقال الراغب في مفرداته: "أصل الحق المطابقة والموافقة.. والحق يقال على أوجه: 

الأول: يقال لموجد الشيء بسبب ما تقتضيه الحكمة، ولهذا قيل في الله تعالى: هو الحق، قال الله تعالى: {ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق} وقيل بعد ذلك: {فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون}.[يونس: 33]. والثاني: يقال للموجد بحسب مقتضى الحكمة، ولهذا يقال: فعل الله كله حق.. والثالث: في الاعتقاد للشيء المطابق لما عليه ذلك الشيء في نفسه، كقولنا: اعتقاد فلان في البعث والثواب والعقاب والجنة والنار حق. والرابع: "للفعل والقول الواقع بحسب ما يجب، وبقدر ما يجب، وفي الوقت الذي يجب، كقولنا فعلك حق وقولك حق".[المفردات ص124]. 

 

وقال موضحا معنى الباطل: "الباطل نقيض الحق، وهو بالإثبات له عند الفحص عنه"، قال تعالى: {ذلك بأن الله هو الحق، وأن ما يدعون من دونه الباطل}.[المفردات ص50 والآية: في سورة الحجر: 62]. 

 

وقال موضحا معنى الضلال: "الضلال: العدول عن الطريق المستقيم، ويضاده الهداية، قال تعالى: {فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه، ومن ضل فإنما يضل عليها}.[المفردات ص299، والآية في سورة الإسراء: 15]. 

 

يظهر مما مضى أن الحق لا يمكن تفسيره تفسيراً شاملاً إلا بالإسلام، لأنه يشمل الإيمان - وهو ما يعبر عنه بالاعتقاد - بالغيب كالإيمان بالله وكتبه ورسله والملائكة واليوم الآخر والقدر خيره وشره، ويشمل كذلك كل أفعال الله بأنها حق، والمنهج الذي ارتضاه لعباده شرعة تحكم تصرفاتهم، ونشاطهم، فالحق هو الإسلام والإسلام هو الحق. 

 

والحق - في حد ذاته - ثابت أنه حق، لا يحتاج إلى أحد يُحِقُّه، أي يجعله حقاً، لأنه حق في ذاته، وكل شيء غيره فهو باطل وضلال، ولكن الحق يحتاج إلى من يظهره بأنه حق. 

 

وجوب إظهار الحق وإبطال الباطل
 

وإذا كان كل ما عدا الحق باطلا وضلالا، فإن الأصل الذي تقره العقول أن تتعاون البشرية كلها على إظهار الحق وهيمنته، وعلى طرد الباطل والضلال، لأن سعادة الخلق في ظهور الحق وهيمنته في الأرض، وشقاءهم في ظهور الضلال والباطل وهيمنتهما. 

 

ولو أن أغلب الناس - وليس كلهم - تعاونوا على إظهار الحق وطرد الباطل، لذابت القلة الضالة واضمحل شرها، ولكن المؤسف أن أغلب الناس من حزب الضلال والباطل الذي يعادي الحق وأهله ويحاربهما، دون هوادة لأنه - أي حزب الضلال يجهل الحق  أو يعانده- ومن جهل شيئا عاداه، ومن عانده حاربه ووجب على أهل الحق ردعه.

 

وقد سبق أن الجاهل هو الذي لا يعمل بما علم، أو الذي يجهل الشيء ولا يعلمه، قال تعالى: {أم اتخذوا من دونه آلهة، قل هاتوا برهانكم، هذا ذكر من معي وذكر من قبلي، بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون}[الأنبياء: 24]. وقال تعالى: {وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين}.[يوسف: 103]. 

 

لذلك كان الواجب على القلة المؤمنة التي من الله عليها بمعرفة الحق والاهتداء به، أن تظهر هذا الحق، وتحارب ما يضاده -وهو الباطل والضلال- ويعتدي عليه وعلى أهله. 

 

والمقصود بإظهار الحق حَمْله وتطبيقه والدعوة إليه والذود عنه والجهاد في سبيل الله لرفع رايته في الأرض، لذلك سُمِّي حَمَلَةُ الحق ومظهروه بالطائفة المنصورة. كما قال الرسول صَلى الله عليه وسلم، في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: (لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة).[صحيح مسلم(3/1524)].

 

وفي حديث معاوية - رَضي الله عنه - قال صَلى الله عليه وسلم: (من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين ولا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم إلى يوم القيامة).[نفس المصدر والجزء والصفحة السابق]. 

 

وفسر صَلى الله عليه وسلم الحق بأنه الدين، كما في حديث جابر بن سمرة رَضي الله عنه فقال: (لن يبرح هذا الدين قائماً يقاتل عليه عصابة من المسلمين، حتى تقوم الساعة).[نفس المصدر السابق]. 

 

وفي حديث معاوية المتفق عليه فسر الحق بأمر الله، فقال: (لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله، لا يضرهم من خذلهم حتى يأتيهم أمر الله، وهم على ذلك)[البخاري رقم 3641، فتح الباري(6/632) ومسلم(3/1524)]. 

 

وإذا ظهر الحق على الباطل ظهرت معالم الإيمان بالله تعالى وغيره من أصول الإيمان وفروعه، والإسلام وفروعه، فعُبد الله حق عبادته، وانتفى اللبس عن العقيدة الإسلامية كلها، وإلا التبس الحق بالباطل، في ربوبية الله وألوهيته وأسمائه وصفاته وحكمه، وفي مقاصد كتابه ورسالة نبيه صَلى الله عليه وسلم، وفي أمر اليوم الآخر بتفاصيله، وظهر التحريف في كل فرع من فروع الإسلام، واستطاع أهل كل باطل أن ينشروا باطلهم بين المسلمين، لعدم ظهور الحق الذي يحصنهم من الباطل والضلال. 

 

وبظهور الباطل تبرز الأخلاق الفاسدة، وتختفي الأخلاق الفاضلة، ويظهر الظلم ويختفي العدل، ويتربع على كراسي الحكم قرود الفوضى من ذوي الإجرام، وتنتهك الحقوق في الدماء والأموال والأعراض، ويحكم الناس بالأهواء، بدلاً من الحكم بما أنزل الله، وفي ذلك فساد السماوات والأرض.

 

كما قال تعالى: {ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون}.[المؤمنون: 71، راجع السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية لابن تيمية رحمه الله ـ طبع دار الكاتب العربي ص143]. 

 

وإظهار الحق على الباطل لا يحصل إلا بالقضاء على زعماء الباطل وكسر شوكتهم، وذلك لا يحصل إلا بجهادهم وقتالهم، كما قال صَلى الله عليه وسلم: (يقاتلون على الحق) لأن أهل الحق يقاتلون على ما اتبعوا وهو الحق، وأهل الباطل، يقاتلون على ما اتبعوا، وهو الباطل.

 

{ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق، فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها، ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم، ولكن ليبلوا بعضكم ببعض، والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم، ويدخلهم الجنة عرفها لهم، يا أيها الذين امنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم}.[محمد: 3ـ7]. 

 

وهذا من أعظم ما يبعث المسلم على الجهاد في سبيل الله بماله ونفسه، وهذه بعض آيات معركة بدر تتسلل إلى قلوب المؤمنين الذين ترددوا عن ذات الشوكة وأحبوا غيرها، تتسلل إلى قلوبهم بإحقاق الحق وإبطال الباطل، حفزاً لهممهم وباعثاً على لقاء أعداء الله، مهما كثروا وعظمت عدتهم. {كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقاً من المؤمنين لكارهون يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون، وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم، وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم، ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين، ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون}.[الأنفال: 5ـ8]. 

 

والذين ينصرون الباطل ويحاربون الحق، حريون بالمجاهدة والمقاتلة، إلى أن ترتفع راية الحق ويصيبهم الذل والصغار، قال تعالى: {قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}.[التوبة: 29]. وبدون الجهاد والقتال إلى هذه الغاية، فإن الذي يظهر هو الباطل، لكثرة أهله واستجابة النفوس له. 

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "فالمقصود أن يكون الدين كله لله، وأن تكون كلمة الله هي العليا، وكلمة الله اسم جامع لكلماته التي تضمنها كتابه، وهكذا قال الله تعالى: {لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} فالمقصود من إرسال الرسل وإنزال الكتب أن يقوم الناس بالقسط في حقوق الله وحقوق خلقه. ثم قال تعالى: {وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس، وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب}[الحديد: 25].  فمن عدل عن الكتاب قوم بالحديد، ولهذا كان قوام الدين بالمصحف والسيف، وقد روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "أمرنا رسول الله صَلى الله عليه وسلم أن نضرب بهذا، يعني السيف، من عدل عن هذا، يعني المصحف".[مجموع الفتاوى (28/263ـ264) وسبق تخريج الحديث]. 

 

هذا وإن الباطل في هذا القرن - القرن الرابع عشر الهجري الذي لم يبق لانتهائه عندما كتب هذا السطر إلا خمسة عشر يوماً، بعدها يبدأ أول يوم من أيام القرن الخامس عشر [ونحن الآن في آخر عام 35 من القرن الخامس عشر الذي لم يبق منه إلا عشرة أيام] - إن الباطل في هذا القرن قد تمكن في الأرض وانتشر في أرجائها حتى عم الفساد، وسيطر الكفر، وحكم الظلم، وقوي الباغي، وانطمست معالم الإسلام، وغابت دولته وجفاه أبناؤه الذين رباهم أعداؤه. 

 

وإن الأرض - برها وبحرها، وجوها - لتئن من وطأة هذا الباطل الذي ضاعت فيه الحقوق حقوق الله على عباده، وحقوق العباد بعضهم على بعض. 

 

ولعل هذا الباطل قد وصل إلى غايته التي ما بقي بعدها إلا سقوط رايته، واضمحلال قوته والقضاء على رؤوس الطغاة الذين يدعمونه وينصرونه ضد الحق وأهله. 

وأن هذه الحال التي مضت الإشارة إليها، لجديرة بدفع المؤمنين الصالحين إلى القيام بواجبهم وتحمل أعباء الجهاد في سبيل الله ونصر دينه، وإظهار الحق الذي قامت عليه السماوات والأرض، محققين بذلك طاعة ربهم الذي أمرهم بما هو خير لهم: {انفروا خفافاً وثقالاً، وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله، ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون}.[التوبة: 41].

 

وهنا أنبه على أنني أراجع الآن هذا الكتاب، وأكتب هذا السطور بعد الساعة العاشرة مساء بدقائق، في يوم السبت 24 من شهر شوال، من عام 1423هـ 28 من شهر ديسمبر، من عام 2002م أي بعد كتابة الأسطر الماضية بثلاثة وعشرين عاما إلا شهرين تقريبا، أنبه على ما تقوم به الحملة الأمريكية الظالمة، على بلدان المسلمين في كل أنحاء الأرض، حيث انتشرت قواتها العدوانية، فملأت قواتها الأجواء، وضاقت بها البحار والمحيطات، وحلت جيوشها بجميع البلدان الإسلامية، وتأسست قواعدها العسكرية في أهم المناطق في العالم، وأصبحت تأمر زعماء العالم وتنهاهم، ولم تعد لغالبهم سيادة على أوطانهم، بل أصبحت مخابرات هذه الدولة الصليبية تتدخل في غالب شئون تلك الدول....

 

والسبب الرئيس لهذه الحملة الظالمة التي تريد تغيير خارطة العالم، وبخاصة خارطة الدول العربية، من أجل التمكين للدولة اليهودية في المنطقة، وكان المفروض أن يكون هذا السبب حافزا لزعماء المسلمين، على حشد طاقة الأمة الإسلامية، وإعداد العدة للدفاع عن بلدان المسلمين ودينهم، بدلا من إهمالهم للجهاد في سبيل الله، وركون غالبهم إلى أعداء هذا الدين، واتخاذهم بطانة من دون المؤمنين، فكانت النتيجة ما نزل بهذه الأمة اليوم من عدوان وعذاب: {يا أيها الذين ءامنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل (38) إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير (39) [التوبة]

 
[S1]
(072) الجهاد في سبيل الله-الفرع الخامس من بواعث الجهاد: القدوة الحسنة.
 

القدوة الحسنة تؤتي ثمارها الطيبة الحسنة، والقدوة السيئة تؤتي ثمارها السيئة، والفرد أو الجماعة، أو الشعب من الناس مولعون بالاقتداء بقادتهم وزعمائهم، فتراهم يتبعونهم في كثير من أفعالهم وصفاتههم. 

 

وقد يكون في اتباع عامة الناس لزعمائهم مشقة في أول الأمر، ولكنهم مع طول الزمن يسهل عليهم التقليد والمحاكاة - ولا سيما فيما تشتهيه النفوس، ولهذا كانت الأسوة الحسنة ذات أهمية بالغة في حياة الأمة المسلمة.

 

وقد أمر الله رسوله صَلى الله عليه وسلم، وهو خاتم النبيين، ورسالته خاتمة الرسالات، وكتابه آخر الكتب والمهيمن على ما سبقه من الكتب المنزلة، وهو يهدي إلى التي هي أقوم، أمره تعالى أن يقتدي بهدى الأنبياء الذين سبقوه، فقال تعالى، بدأن ذكر ثمانية عشر منهم: {ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم، واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم، ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده، ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون، أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة، فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوماً ليسوا بها بكافرين، أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجراً إن هو إلا ذكرى للعالمين}.[الأنعام: 87ـ90]. 

 

وحض الله سبحانه وتعالى أمته - أي أمة محمد صَلى الله عليه وسلم - على أخذ الأسوة الحسنة من نبي الله إبراهيم والذين معه، في معاداة قومهم الكافرين حتى يؤمنوا بالله وحده، واستثنى الله تعالى استغفار إبراهيم لأبيه المشرك من ذلك، فليس لهم أن يقتدوا به في ذلك. قال تعالى: {قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه، إذ قالوا لقومهم: إنا برءاء منكم ومما تعبدون من دون الله، كفرنا بكم، وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبداً حتى تؤمنوا بالله وحده، إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك، وما أملك لك من الله من شيء، ربنا عليك توكلنا، وإليك أنبنا، وإليك المصير}.[الممتحنة: 4]. 

 

وإنك لترى الأتباع لشدة حرصهم على الاقتداء بالزعماء، يحزنون حزناً شديداً إذا لم يقدروا على تحقيق ما استطاع زعيمهم تحقيقه لسهولته عنده، وصعوبته عليهم، ونضرب لهذا الحرص مثلين: 

 

أحدهما الحرص على تحقيق القدوة الحسنة، وثانيهما حرص على القدوة السيئة. 

 

المثل الأول: شدة حرص أصحاب الرسول صَلى الله عليه وسلم، على الاقتداء به، لأن الله سبحانه أمرهم باتباعه، وحثهم على الاقتداء به، كما قال تعالى: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر وذكر الله كثيراً}[الأحزاب: 21]. 

 

وكان هو صَلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه العبادة بفعله، فيحفظون ذلك ويقتدون به، وينقلونه لمن بعدهم، كما في حديث عبد الله بن زيد: "أنه أفرغ من الإناء على يديه فغسلهما، ثم مضمض واستنشق من كف واحدة، ففعل ذلك ثلاثا، فغسل يديه إلى المرفقين مرتين مرتين، ومسح برأسه ما أقبل وما أدبر، وغسل رجليه إلى الكعبين، ثم قال: هكذا وُضوء رسول الله صلى   الله  عليه وسلم" [البخاري، برقم (188)  ومسلم، برقم (235)]

 

وكان صَلى الله عليه وسلم يحرص على اتخاذ الوسائل التي توضح لأصحابه، كيفية عمله، ليقتدوا به في ذلك، كما صعد المنبر وصلى أمامهم في قيامه وركوعه، ثم نزل القهقرى فسجد، وذكر لهم أنه إنما فعل ذلك ليأتموا به، كم في حديث سهل بن سعد الساعدي، وفيه: "ثم رأيت رسول الله  صَلى الله عليه وسلم صلى عليها [أعواد المنبر] وكبر وهو عليها، ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقري   فسجد في أصل المنبر، ثم عاد، فلما فرغ أقبل على الناس، فقال: (أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا ولتعلموا صلاتي)" [البخاري، برقم (875) ومسلم (544)]

 

وهكذا أمرهم بالاقتداء به في مناسك الحج وهو راكب ناقته، كما في حديث جابر، رضِي الله عنه، قال: رأيت النبي  صَلى الله عليه وسلم يرمى على راحلته يوم النحر، ويقول: (لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه) [مسلم، برقم (1297)

 

وكان يخشى عليهم أحيانا من المبالغة في الاقتداء به، فيما قد يسبب لهم الحرج، فيرشدهم إلى ترك ذلك، كما في حديث أنس رضِي الله عنه، قال: واصل رسول الله  صَلى الله عليه وسلم في أول شهر رمضان، فواصل ناس من المسلمين، فبلغه ذلك، فقال: (لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع المتعمقون تعمقهم، إنكم لستم مثلي أو قال إني لست مثلكم، إني أظل يطعمني ربي ويسقيني) [البخاري، برقم (6814) ومسلم، برقم (1104)]

 

وروت عائشة أم المؤمنين رضِي الله عنها: "أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم  صلى ذات ليلة في المسجد، فصلى بصلاته ناس، ثم صلى من القابلة، فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة، فلم يخرج إليهم رسول الله  صَلى الله عليه وسلم، فلما أصبح، قال: (قد رأيت الذي صنعتم، ولم يمنعني من الخروج إليكم، إلا أني خشيت أن تفرض عليكم، وذلك في رمضان) [البخاري (1/380)]

 

وكان بعض الصحابة، يبالغون في العبادة والزهد في المباحات، لشدة حرصهم على طاعة الله للفوز برضاه، فيحثهم صَلى الله عليه وسلم على الاقتداء به في الاعتدال وعدم الغلو، كما في حديث أنس رضي الله عنه، أن نفرا من أصحاب النبي  صَلى الله عليه وسلم، سألوا أزواج النبي  صَلى الله عليه وسلم  عن عمله في السر؟ فقال بعضهم: لا  أتزوج النساء، وقال بعضهم: لا آكل اللحم،  وقال بعضهم: لا  أنام على فراش. فحمد الله وأثنى عليه، فقال: (ما بال أقوام قالوا كذا وكذا؟ لكني أصلي وأنام، وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني) [البخاري (4776) مسلم (1401)]

 

وقد يتردد أصحابه صَلى الله عليه وسلم، في تنفيذ أمره، ولكنهم يسرعون إلى تنفيذه عندما يرونه يفعله بنفسه، حرصا على الاقتداء به، كما في قصة الحديبية التي رواها عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان، وفيها: "... فلما فرغ من قضية الكتاب، قال رسول الله  صَلى الله عليه وسلم لأصحابه: (قوموا فانحروا ثم احلقوا) قال فوالله ما قام منهم رجل، حتى قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة، فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت أم سلمة: يا نبي الله أتحب ذلك؟ اخرج لا تكلم أحدا منهم كلمة، حتى تنحر بُدْنَك وتدعو حالقك فيحلقك. فخرج فلم يكلم أحدا منهم، حتى فعل ذلك، نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا" [البخاري (2581)]

 

المثل الثاني: في القدوة السيئة:

 

ومن أمثلة ذلك قارون الذي كان قومه معجبين بغناه، وتمتعه بالحياة الدنيا وزينتها، فتمنوا أن يكون لهم مثله، ولم يتضح لهم أنه كان قدوة سيئة، إلا بعد أن وقع في عذاب الله وسخطه أمام أعينهم. كما قال تعالى: {فخرج على قومه في زينته، قال الذين يريدون الحياة الدنيا: يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون، إنه لذو حظ عظيم، وقال الذين أوتوا العلم: ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحاً، ولا يلقاها إلا الصابرون، فخسفنا به وبداره الأرض، فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين، وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون: ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر، لولا أن من الله علينا لخسف بنا، ويكأنه لا يفلح الكافرون}.[القصص: 79ـ81].

 

وفي جلساء الخير قدوة حسنة أو سيئة
 

ومن هنا كان الحث على اتخاذ الجليس الصالح، والتحذير من اتخاذ جليس السوء، كما في حديث أبي موسى رضِي الله عنه، عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (مثل جليس الصالح والسوء، كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك إما أن يحذيك وإما أن تبتاع منه، وإما أن تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك، وإما أن تجد ريحا خبيثة).[البخاري رقم 5534، فتح الباري(9/660) ومسلم(4/2026)]. 

 

وبهذا يظهر أن القدوة الحسنة من أعظم البواعث على الجهاد في سبيل الله، وأن القدوة السيئة من أعظم المثبطات عن هذا الأمر العظيم، لأن فاقد الشيء لا يعطيه، ولذلك نعى الله على المتخلفين عن الجهاد مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم، أن يتخلفوا عنه وأن يرغبوا بأنفسهم عن نفسه التي بذلها لربه لرفع كلمته. قال تعالى: {ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله، ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه…}.[التوبة: 120].

 

وعندما أراد بعض أصحابه الاقتداء به في الخروج إلى الجهاد في سبيل الله، ولم يكن لهم عدة الجهاد، فذهبوا إليه صَلى الله عليه وسلم يطلبون منه منحهم ما يبلغهم مطلبهم، فاعتذر، لأنه لم يكن عنده ما يحقق رغبتهم، فحزنوا حزناً شديداً وخرجوا وهم يبكون.

كما قال تعالى: {ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله، ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم، ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً ألا يجدوا ما ينفقون}.[التوبة: 91ـ92]. 

 

ولهذا كان صَلى الله عليه وسلم، يتخلف عن بعض الغزوات، مع حرصه على حضورها، تطييبا لخواطر أصحابه الذين كانوا يحزنون على عدم قدرتهم صحبته في غزواته، كما في حديث أبي هريرة رضِي الله عنه، وفيه قال صَلى الله عليه وسلم: (ولولا أن أشق على أمتي ما قعدت خلف سرية، ولوددت أني أقتل في سبيل الله، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا ثم أقتل) [البخاري رقم 36، فتح الباري (1/92) ومسلم (3/1495)].

 

قال سيد قطب رحمه الله: "وحين يخرج رسول الله صَلى الله عليه وسلم في الحر أو البرد. في الشدة أو الرخاء، في اليسر أو العسر ليواجه تكاليف هذه الدعوة وأعباءها، فإنه لا يحق لأهل المدينة، ومن حولهم من الأعراب، وهم قريبون من شخص رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ولا عذر لهم، في أن لا يكونوا قد علموا أن يشفقوا على أنفسهم مما يحتمله رسول الله صَلى الله عليه وسلم".[في ظلال القرآن(11/1733)]. 

[s1]
(072) الجهاد في سبيل الله-الفرع الخامس من بواعث الجهاد: القدوة الحسنة.
 

القدوة الحسنة تؤتي ثمارها الطيبة الحسنة، والقدوة السيئة تؤتي ثمارها السيئة، والفرد أو الجماعة، أو الشعب من الناس مولعون بالاقتداء بقادتهم وزعمائهم، فتراهم يتبعونهم في كثير من أفعالهم وصفاتههم. 

 

وقد يكون في اتباع عامة الناس لزعمائهم مشقة في أول الأمر، ولكنهم مع طول الزمن يسهل عليهم التقليد والمحاكاة - ولا سيما فيما تشتهيه النفوس، ولهذا كانت الأسوة الحسنة ذات أهمية بالغة في حياة الأمة المسلمة.

 

وقد أمر الله رسوله صَلى الله عليه وسلم، وهو خاتم النبيين، ورسالته خاتمة الرسالات، وكتابه آخر الكتب والمهيمن على ما سبقه من الكتب المنزلة، وهو يهدي إلى التي هي أقوم، أمره تعالى أن يقتدي بهدى الأنبياء الذين سبقوه، فقال تعالى، بدأن ذكر ثمانية عشر منهم: {ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم، واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم، ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده، ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون، أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة، فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوماً ليسوا بها بكافرين، أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجراً إن هو إلا ذكرى للعالمين}.[الأنعام: 87ـ90]. 

 

وحض الله سبحانه وتعالى أمته - أي أمة محمد صَلى الله عليه وسلم - على أخذ الأسوة الحسنة من نبي الله إبراهيم والذين معه، في معاداة قومهم الكافرين حتى يؤمنوا بالله وحده، واستثنى الله تعالى استغفار إبراهيم لأبيه المشرك من ذلك، فليس لهم أن يقتدوا به في ذلك. قال تعالى: {قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه، إذ قالوا لقومهم: إنا برءاء منكم ومما تعبدون من دون الله، كفرنا بكم، وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبداً حتى تؤمنوا بالله وحده، إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك، وما أملك لك من الله من شيء، ربنا عليك توكلنا، وإليك أنبنا، وإليك المصير}.[الممتحنة: 4]. 

 

وإنك لترى الأتباع لشدة حرصهم على الاقتداء بالزعماء، يحزنون حزناً شديداً إذا لم يقدروا على تحقيق ما استطاع زعيمهم تحقيقه لسهولته عنده، وصعوبته عليهم، ونضرب لهذا الحرص مثلين: 

 

أحدهما الحرص على تحقيق القدوة الحسنة، وثانيهما حرص على القدوة السيئة. 

 

المثل الأول: شدة حرص أصحاب الرسول صَلى الله عليه وسلم، على الاقتداء به، لأن الله سبحانه أمرهم باتباعه، وحثهم على الاقتداء به، كما قال تعالى: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر وذكر الله كثيراً}[الأحزاب: 21]. 

 

وكان هو صَلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه العبادة بفعله، فيحفظون ذلك ويقتدون به، وينقلونه لمن بعدهم، كما في حديث عبد الله بن زيد: "أنه أفرغ من الإناء على يديه فغسلهما، ثم مضمض واستنشق من كف واحدة، ففعل ذلك ثلاثا، فغسل يديه إلى المرفقين مرتين مرتين، ومسح برأسه ما أقبل وما أدبر، وغسل رجليه إلى الكعبين، ثم قال: هكذا وُضوء رسول الله صلى   الله  عليه وسلم" [البخاري، برقم (188)  ومسلم، برقم (235)]

 

وكان صَلى الله عليه وسلم يحرص على اتخاذ الوسائل التي توضح لأصحابه، كيفية عمله، ليقتدوا به في ذلك، كما صعد المنبر وصلى أمامهم في قيامه وركوعه، ثم نزل القهقرى فسجد، وذكر لهم أنه إنما فعل ذلك ليأتموا به، كم في حديث سهل بن سعد الساعدي، وفيه: "ثم رأيت رسول الله  صَلى الله عليه وسلم صلى عليها [أعواد المنبر] وكبر وهو عليها، ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقري   فسجد في أصل المنبر، ثم عاد، فلما فرغ أقبل على الناس، فقال: (أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا ولتعلموا صلاتي)" [البخاري، برقم (875) ومسلم (544)]

 

وهكذا أمرهم بالاقتداء به في مناسك الحج وهو راكب ناقته، كما في حديث جابر، رضِي الله عنه، قال: رأيت النبي  صَلى الله عليه وسلم يرمى على راحلته يوم النحر، ويقول: (لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه) [مسلم، برقم (1297)

 

وكان يخشى عليهم أحيانا من المبالغة في الاقتداء به، فيما قد يسبب لهم الحرج، فيرشدهم إلى ترك ذلك، كما في حديث أنس رضِي الله عنه، قال: واصل رسول الله  صَلى الله عليه وسلم في أول شهر رمضان، فواصل ناس من المسلمين، فبلغه ذلك، فقال: (لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع المتعمقون تعمقهم، إنكم لستم مثلي أو قال إني لست مثلكم، إني أظل يطعمني ربي ويسقيني) [البخاري، برقم (6814) ومسلم، برقم (1104)]

 

وروت عائشة أم المؤمنين رضِي الله عنها: "أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم  صلى ذات ليلة في المسجد، فصلى بصلاته ناس، ثم صلى من القابلة، فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة، فلم يخرج إليهم رسول الله  صَلى الله عليه وسلم، فلما أصبح، قال: (قد رأيت الذي صنعتم، ولم يمنعني من الخروج إليكم، إلا أني خشيت أن تفرض عليكم، وذلك في رمضان) [البخاري (1/380)]

 

وكان بعض الصحابة، يبالغون في العبادة والزهد في المباحات، لشدة حرصهم على طاعة الله للفوز برضاه، فيحثهم صَلى الله عليه وسلم على الاقتداء به في الاعتدال وعدم الغلو، كما في حديث أنس رضي الله عنه، أن نفرا من أصحاب النبي  صَلى الله عليه وسلم، سألوا أزواج النبي  صَلى الله عليه وسلم  عن عمله في السر؟ فقال بعضهم: لا  أتزوج النساء، وقال بعضهم: لا آكل اللحم،  وقال بعضهم: لا  أنام على فراش. فحمد الله وأثنى عليه، فقال: (ما بال أقوام قالوا كذا وكذا؟ لكني أصلي وأنام، وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني) [البخاري (4776) مسلم (1401)]

 

وقد يتردد أصحابه صَلى الله عليه وسلم، في تنفيذ أمره، ولكنهم يسرعون إلى تنفيذه عندما يرونه يفعله بنفسه، حرصا على الاقتداء به، كما في قصة الحديبية التي رواها عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان، وفيها: "... فلما فرغ من قضية الكتاب، قال رسول الله  صَلى الله عليه وسلم لأصحابه: (قوموا فانحروا ثم احلقوا) قال فوالله ما قام منهم رجل، حتى قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة، فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت أم سلمة: يا نبي الله أتحب ذلك؟ اخرج لا تكلم أحدا منهم كلمة، حتى تنحر بُدْنَك وتدعو حالقك فيحلقك. فخرج فلم يكلم أحدا منهم، حتى فعل ذلك، نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا" [البخاري (2581)]

 

المثل الثاني: في القدوة السيئة:

 

ومن أمثلة ذلك قارون الذي كان قومه معجبين بغناه، وتمتعه بالحياة الدنيا وزينتها، فتمنوا أن يكون لهم مثله، ولم يتضح لهم أنه كان قدوة سيئة، إلا بعد أن وقع في عذاب الله وسخطه أمام أعينهم. كما قال تعالى: {فخرج على قومه في زينته، قال الذين يريدون الحياة الدنيا: يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون، إنه لذو حظ عظيم، وقال الذين أوتوا العلم: ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحاً، ولا يلقاها إلا الصابرون، فخسفنا به وبداره الأرض، فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين، وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون: ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر، لولا أن من الله علينا لخسف بنا، ويكأنه لا يفلح الكافرون}.[القصص: 79ـ81].

 

وفي جلساء الخير قدوة حسنة أو سيئة
 

ومن هنا كان الحث على اتخاذ الجليس الصالح، والتحذير من اتخاذ جليس السوء، كما في حديث أبي موسى رضِي الله عنه، عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (مثل جليس الصالح والسوء، كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك إما أن يحذيك وإما أن تبتاع منه، وإما أن تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك، وإما أن تجد ريحا خبيثة).[البخاري رقم 5534، فتح الباري(9/660) ومسلم(4/2026)]. 

 

وبهذا يظهر أن القدوة الحسنة من أعظم البواعث على الجهاد في سبيل الله، وأن القدوة السيئة من أعظم المثبطات عن هذا الأمر العظيم، لأن فاقد الشيء لا يعطيه، ولذلك نعى الله على المتخلفين عن الجهاد مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم، أن يتخلفوا عنه وأن يرغبوا بأنفسهم عن نفسه التي بذلها لربه لرفع كلمته. قال تعالى: {ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله، ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه…}.[التوبة: 120].

 

وعندما أراد بعض أصحابه الاقتداء به في الخروج إلى الجهاد في سبيل الله، ولم يكن لهم عدة الجهاد، فذهبوا إليه صَلى الله عليه وسلم يطلبون منه منحهم ما يبلغهم مطلبهم، فاعتذر، لأنه لم يكن عنده ما يحقق رغبتهم، فحزنوا حزناً شديداً وخرجوا وهم يبكون.

كما قال تعالى: {ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله، ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم، ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً ألا يجدوا ما ينفقون}.[التوبة: 91ـ92]. 

 

ولهذا كان صَلى الله عليه وسلم، يتخلف عن بعض الغزوات، مع حرصه على حضورها، تطييبا لخواطر أصحابه الذين كانوا يحزنون على عدم قدرتهم صحبته في غزواته، كما في حديث أبي هريرة رضِي الله عنه، وفيه قال صَلى الله عليه وسلم: (ولولا أن أشق على أمتي ما قعدت خلف سرية، ولوددت أني أقتل في سبيل الله، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا ثم أقتل) [البخاري رقم 36، فتح الباري (1/92) ومسلم (3/1495)].

 

قال سيد قطب رحمه الله: "وحين يخرج رسول الله صَلى الله عليه وسلم في الحر أو البرد. في الشدة أو الرخاء، في اليسر أو العسر ليواجه تكاليف هذه الدعوة وأعباءها، فإنه لا يحق لأهل المدينة، ومن حولهم من الأعراب، وهم قريبون من شخص رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ولا عذر لهم، في أن لا يكونوا قد علموا أن يشفقوا على أنفسهم مما يحتمله رسول الله صَلى الله عليه وسلم".[في ظلال القرآن(11/1733)]. 

 

 
[s1]
(073) الجهاد في سبيل الله-أمثلة لقدوة الرسول الحسنة

 

وهذه بعض الأمثلة للأسوة الحسنة في رسول الله صلّى الله عليه وسلم في هذا الباب - الجهاد - وإن كانت صالحة لغيره من الأبواب. 

 

قوة توكله على ربه: 

 

إن قوة التوكل والاعتماد على الله سبحانه وحده يخلص القلب لخوف الله سبحانه، وإذا خلص القلب لخوف الله وامتلأ به، لم يخف غير الله مهما كانت قوته ومهما كان أمره وتدبيره، وقد أمر الله رسوله صلّى الله عليه وسلم بطاعته وحده ونهاه عن طاعة أعدائه من الكافرين والمنافقين، وأن يتبع ما أوحاه إليه وأمره بالتوكل عليه وطمأنه بأنه كافيه.

 

كما قال تعالى: {يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين، إن الله كان عليماً حكيماً، واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيراً وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا}.[الأحزاب: 1ـ3]. 

 

 ولقد امتثل صلّى الله عليه وسلم أمر ربه، فكان إذا خُوِّفَ غير الله، ازداد خوفاً من الله وإيمانا به واستهانة بمن عداه سبحانه، وها هم المشركون - بعد أن قتلوا سبعين من المسلمين في أحد، وظنوا أنهم قد ظفروا بالنصر - يحاولون أن ينزلوا الرعب في قلوب المسلمين، فيبعثون من يخوف رسول الله صلّى الله عليه وسلم بجمعهم فيقول: (حسبنا الله ونعم الوكيل) وينصرف أعداء الله خائبين.

قال تعالى: {الذين استجابوا لله والرسول من بعدما أصابهم القرح، للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم، الذين قال لهم الناس: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم إيماناً وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء، واتبعوا رضوان الله، والله ذو فضل عظيم}.[آل عمران: 172ـ174]. 

 

وقال البخاري... عن ابن عباس: {حسبنا الله ونعم الوكيل} قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقى في النار، وقالها محمد صلّى الله عليه وسلم حين قال لهم الناس: {إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيماناً وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}.[تفسير القرآن العظيم(1/430)]. 

 

قال ابن كثير رحمه الله: "وقوله تعالى: {الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا} الآية، أي الذين توعدهم الناس بالجموع وخوفوهم بكثرة الأعداد، فما اكترثوا لذلك، بل توكلوا على الله واستعانوا به{وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} انتهى.

 

وكان صلّى الله عليه وسلم، أشجع الناس وأجودهم، والشجاعة والكرم ركنان، لا يقوم الجهاد بغيرهما، ففي حديث أنس رضِي الله عنه قال: "كان النبي صلّى الله عليه وسلم أحسن الناس وأشجع الناس، ولقد فزع أهل المدينة ليلة فخرجوا نحو الصوت فاستقبلهم النبي صلّى الله عليه وسلم، وقد استبرأ الخبر، وهو على فرس لأبي طلحة عري، وفي عنقه السيف، وهو يقول: (لم تراعوا) ثم قال: (وجدناه بحراً).[البخاري رقم 2908، فتح الباري(6/95) ومسلم(4/1802)]. 

 

وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن، فالرسول الله صلّى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة".[البخاري رقم6، فتح الباري(1/30) ومسلم(4/1803)].

 

وكان أصحابه يحتمون به في شدة معاركهم مع الأعداء، كما قال قال البراء رضيَ الله عنه: "وكنا والله إذا احمر البأس نتقي به - أي برسول الله صلّى الله عليه وسلم - وأن الشجاع منا للذي يحاذي به، يعني النبي صلّى الله عليه وسلم".[مسلم(3/1401)]. 

 

وخرج صلّى الله عليه وسلم يوم أحد مع أصحابه، وأصيب معهم وهو يقاتل المشركين، كما في حديث سهل بن سعد رَضي الله عنه أنه سئل عن جرح النبي صلّى الله عليه وسلم يوم أحد، فقال: "جرح وجه النبي صلّى الله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة على رأسه، فكانت فاطمة عليها السلام تغسل الدم وعلي يمسك، فلما رأت أن الدم لا يزيد إلا كثرة، أخذت حصيراً فأحرقته حتى صار رماداً، ثم ألزقته فاستمسك ا لدم".[البخاري رقم 2911، فتح الباري(6/96) ومسلم(3/1416)]. 

 

ومن مظاهر هذه القدوة الحسنة: وجود الرسول صلّى الله عليه وسلم في المعركة، وإصابة وجهه الكريم ورأسه وفمه وغير ذلك، وتصبب الدم منه أمام أصحابه، جعلتهم يحيطون به ويسقط الواحد منهم تلو الآخر، بعد أن حصل ما حصل من الفشل والهلع في صفوفهم رَضي الله عنهم.

 

واقرأ حديث جابر رَضي الله عنه قال: "لما كان يوم أحد وولى الناس، كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم في ناحية في اثني عشر رجلاً من الأنصار، فيهم طلحة بن عبيد الله فأدركهم المشركون، فالتفت رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فقال: (من للقوم)؟ فقال طلحة: أنا، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (كما أنت) فقال رجل من الأنصار: أنا يا رسول الله، فقال: (أنت) فقاتل حتى قتل.

 

ثم التفت فإذا المشركون فقال: (من للقوم)؟ فقال طلحة: أنا، قال: (كما أنت) فقال رجل من الأنصار: أنا يا رسول الله، فقال: (أنت)؟ فقاتل حتى قتل، ثم لم يزل يقول ذلك، ويخرج إليهم رجل من الأنصار، فيقاتل قتال من قبله، حتى بقي رسول الله صلّى الله عليه وسلم وطلحة بن عبيد الله، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (من للقوم)؟ فقال طلحة: أنا، فقاتل طلحة قتال الأحد عشر حتى ضربت يده، فقطعت أصابعه، فقال: "حس" فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (لو قلت باسم الله لرفعتك الملائكة والناس ينظرون، ثم رد الله المشركين).[جامع الأصول في أحاديث الرسول(8/243) وقال أخرجه النسائي].

 

وروى ابن المبارك: "أنه صلّى الله عليه وسلم أصيب معه يوم أحد نحو من ثلاثين، كلهم يجيء حتى يجثو بين يديه" ثم يقول: وجهي لوجهك الوقاء، ونفسي لنفسك الفداء، وعليك سلام الله غير مودع".[كتاب الجهاد ص75]. 

وكان صلّى الله عليه وسلم يشارك أصحابه في الإعداد للحرب، كحفر الخندق ونقل التراب وينشد معهم الشعر الحماسي، ويرفع صوته بالكلمات الأخيرة، فكان في ذلك من الدفع لهم والحفز لهممهم ما يفوق الوصف.

 

ففي حديث البراء ابن عازب رَضي الله عنه قال: "رأيت النبي صلّى الله عليه وسلم ينقل معنا التراب، وهو يقول: 

 

والله لولا الله ما هتدينا،،،،،،،، ولا تصدقنا ولا صلينا

 

فأنـزلن سكـينة علينا،،،،،،،،، وثبت الأقدام إن لاقينا

 

والمشركون قد بغوا علينا،،،،،،،،،،،إذا أرادوا فتنة أبينا 

 

ويرفع بها صوته.[أخرجه البخاري ومسلم: وللبخاري: "كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق حتى أغمر بطنه - أو اغبر- زاد في رواية: حتى وارى عني الغبار جلدة بطنه، وكان كثير الشَّعَر".[البخاري رقم 4106، فتح الباري (7/399) ومسلم (3/1430)].

 

وفي غزوة حنين التي أدبر فيها المسلمون ولم يبق إلا الرسول صلّى الله عليه وسلم وقليل من أصحابه، كان صلّى الله عليه وسلم يدفع بغلته إلى الأعداء دفعاً وينشد ذاكراً نسبه ووظيفته ليعلم المشركون ذلك: 

 

أنا النبي لا كذب،،،،،،،،،،،،، أنا ابن عبد المطلب 

 

فيعود إليه أصحابه مثل الأسود فيهزمون العدو. ففي حديث عمه العباس رضي الله عنهما قال: "شهدت مع رسول الله صلّى الله عليه وسلم يوم حنين، فلزمت أنا وأبو سفيان بن الحارث ابن عبد المطلب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فلم نفارقه، ورسول الله صلّى الله عليه وسلم على بغلة بيضاء... فلما التقى المسلمون والكفار، ولى المسلمون مدبرين، فطفق رسول الله صلّى الله عليه وسلم يركض بغلته قبل الكفار.

 

قال عباس: وأنا آخذ بلجام بغلة رسول الله صلّى الله عليه وسلم أكفها، إرادة ألا تسرع، وأبو سفيان آخذ بركاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (أي عباس ناد أصحاب السمرة) فقال عباس - وكان رجلا صيتاً -: فقلت بأعلى صوتي: أين أصحاب السمرة؟ فقال: فوالله لكأن عطفتهم حين سمعوا صوتي، عطفة البقر على أولادها، قالوا: يا لبيك يا لبيك، قال: فاقتتلوا والكفار…" 

 

إلى أن قال: فنظر رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وهو على بغلته كالمتطاول عليها إلى قتالهم، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (هذا حين حمي الوطيس). وفي رواية أنه كان صلّى الله عليه وسلم يقول: 

 

أنا النبي لا كذب،،،،،،،، أنا ابن عبد المطلب.

 

[البخاري، برقم (2772) صحيح مسلم(3/1398)]. 

 

وكانت هذه الأسوة تدفعهم إلى التضحية في حياته، وإن كان صلّى الله عليه وسلم ليس معهم في المعركة، واقرأ قصة جعفر رَضي الله عنه، أحد قادة مؤته:

 

روى ابن عمر رضي الله عنهما قال: "أمَّر النبي صلّى الله عليه وسلم في غزوة مؤتة زيد بن حارثة، فقال: (إن قتل زيد فجعفر، وإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة) قال ابن عمر: فكنت معهم في تلك الغزوة، فالتمسنا جعفراً فوجدناه في القتلى، ووجدنا فيما أقبل من جسده بضعاً وسبعين طعنة ورمية، وفي أخرى أنه وقف على جعفر يومئذ وهو قتيل، فعددت به خمسين بين طعنة وضربة، ليس منها شيء في دبره أخرجه البخاري.[البخاري رقم 4260، فتح الباري(7/510)].

 

وهكذا كان قادة الصحابة يتخذونه صلّى الله عليه وسلم أسوة بعد موته، وكان جنودهم يتخذون أولئك القادة أسوة لهم، اقرأ ما فعل خالد بن الوليد رَضي الله عنه بجند الشيطان: مسيلمة في اليمامة. 

 

"وحمل خالد بن الوليد حتى جاوزهم، وسار لجبال مسيلمة، وجعل يترقب أن يصل إليه فيقتله، ثم رجع، ثم وقف بين الصفين ودعا البراز، وقال: أنا ابن الوليد السعود أنا ابن عامر وزيد، ثم نادى بشعار المسلمين.. وجعل لا يبرز له أحد إلا قتله، ولا يدنو منه شيء إلا أكله". [البداية لابن كثير(6/324)].

 

ثم اقرأ ما فعله أحد جنوده، من إلقاء نفسه بين الأعداء وحده في حديقة الموت، ومقارعته لأعداء الله حتى فتح لأصحابه باب الحديقة، فكان النصر: "ولم يزالوا - أي المسلمون - يتقدمون إلى نحور عدوهم، حتى فتح الله عليهم، وولى الكفار الأدبار، واتبعوهم يقتلون في أقفائهم، ويضعون السيوف في رقابهم حيث شاءوا، حتى ألجأوهم إلى حديقة الموت... وفيها عدو الله مسيلمة لعنه الله، وأغلقت بنو حنيفة الحديقة عليهم، وأحاط بهم الصحابة.

 

وقال البراء بن مالك: يا معشر المسلمين ألقوني عليهم في الحديقة، فاحكموه فوق الجحف، ورفعوها بالرماح حتى ألقوه عليهم من فوق سورها، فلم يزل يقاتلهم دون بابها حتى فتحه، ودخل المسلمون الحديقة من حيطانها وأبوابها، يقتلون من فيها من المرتدة من أهل اليمامة، حتى خلصوا إلى مسيلمة لعنه الله... فتقدم إليه وحشي مولى جبير بن مطعم - قاتل حمزة - فرماه بحربته فأصابته، وخرجت من الجانب الآخر".[البداية لابن كثير(6/325)]. 

 

وفي قصة البراء هذه وأمثالها، دليل على مشروعية العمليات الاستشهادية التي قام بها المجاهدون الجهاد المشروع اليوم، في بعض البلدان الإسلامية التي يعتدي عليهم فيها أعداؤهم الكافرون، كما هو الحال في فلسطين والشيشان وأفغانستان، وغيرها ممن بلدان المسلمين، لأن طلب البراء رَضي الله عنه من الصحابة إلقاءه وحيدا في حديقة الشيطان مسيلمة، التي يجتمع فيها الأعداء، واستجابتهم لطلبه، مع علمهم جميعا، أن أعداءه قد يتمكنون من قتل بمجرد وقوعه في الحديقة، وقد قتل رَضي الله عنه ، بعد أن تمكن من فتح باب الحديقة للمجاهدين.  

 

وفي العمليات الاستشهادية شبه بهذا، من حيث إلقاء المجاهد بنفسه في مكان يغلب على ظنه أنه سينال فيه الشهادة، والنيل من العدو.

 

ومثل قصة البراء قصة عبد الله بن عتيك، الذي بعثه الرسول صلّى الله عليه وسلم، لقتل اليهودي "أبي رافع عبد الله بن أبي الحقيق" الذي كان يؤذي رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فدخل عليه في منزله في ظلمة الليل، وقتله على سريره، مع وجود حُرَّاسِه في داخل قصره وخارجه، وقد سبق ذكر القصة بطولها، في الفرع السادس " "التدريب على حرب الكمائن أو الفدائيين" من فروع المبحث الأول، من القسم الثاني، من الإعداد المادي. [والقصة في صحيح البخاري (4/1483)].

 

ومثل ذلك قصة الزبير رَضي الله عنه ، حيث شعر المجاهدون، وهم في المعركة أنهم في حاجة إلى قدوة يقتحم صفوف الأعداء، ليتبعوه فطلبوا منه، وهم يرون أنه قدوة لهم فحصل ما أرادوا. كما قال هشام بن عروة عن أبيه: "إن أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم قالوا للزبير يوم اليرموك: ألا تشد فنشد معك، فقال: إني إن شددت كذبتم، فقالوا: لا نفعل، فحمل عليهم حتى شق صفوفهم، فجاوزهم وما معه أحد، ثم رجع مقبلاً، فأخذوا بلجامه فضربوه ضربتين على عاتقه، بينهما ضربة ضربها يوم بدر قال عروة: كنت أدخل أصابعي في تلك الضربات ألعب وأنا صغير".[صحيح البخاري رقم 3975، فتح الباري(7/299) وانظر البداية والنهاية لابن كثير(7/11)].

 

هذا، ولقد علم رسول الله صلّى الله عليه وسلم أصحابه أن إمامهم في الصلاة، ينبغي أن يكون قائدهم في المعركة، لتكتمل القدوة الحسنة فيه، على خلاف ما سار عليه المسلمون في العصور الأخيرة، من فصل وظيفة العالم المسلم عن وظيفة القائد العسكري، وغالباً يكون الأول متعبداً متنسكاً، والثاني غير ملتزم بكثير من أحكام الإسلام، وزاد هذا الأمر اتساعاً، حتى أصبح العالم يسمى رجل الدين الذي لا يحق له أن يتدخل في الشؤون السياسية والعسكرية، بل والاجتماعية، وأصبح الذي يقتدي به الجند - في الغالب - جاهلاً بأحكام الإسلام، أو فاسقاً لا يلتزم بها.

 

ففقد المسلمون بذلك تلك الآداب الجهادية، التي سجلها التاريخ الإسلامي عن نبي الإسلام وأصحابه والتابعين لهم بإحسان، وقد نبه علماء الإسلام على هذا المعنى - عندما بدأ يظهر في المسلمين - محذرين منه.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "وقد كانت السنة أن الذي يصلي بالمسلمين، الجمعة والجماعة ويخطب بهم، هم أمراء الحرب الذين هم نواب ذي السلطان على الأجناد، ولهذا لما قدم النبي صلّى الله عليه وسلم، أبا بكر في الصلاة قدمه المسلمون في إمارة الحرب وغيرها.

 

وكان النبي صلّى الله عليه وسلم، إذا بعث أميراً على حرب، كان هو الذي يؤمره للصلاة بأصحابه، وكذلك إذا استعمل رجلاً على مدينة... كان نائبه هو الذي يصلي بهم، ويقيم فيهم الحدود وغيرها مما يفعله أمير الحرب.

 

وكذلك فعل خلفاؤه بعده، ومن بعدهم من الملوك الأمويون وبعض العباسيين، وذلك لأن أهم أمر الدين الصلاة والجهاد، ولهذا كانت أكثر الأحاديث عن النبي صلّى الله عليه وسلم في الصلاة والجهاد، وكان إذا عاد مريضاً يقول: (اللهم أشف عبدك يشهد لك صلاة ويَنْكَأ لك عدوا).[الفتاوى(28/260)

 

والحديث رواه عبد الله بن عمرو بن العاص رَضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلّى الله عليه وسلم: (إذا عاد أحدكم مريضا فليقل اللهم اشف عبدك، ينكأ  لك عدوا، أو يمشي لك إلى صلاة) [أبو داود (3107) والحاكم في المستدرك، وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه]


[s1]
(074)الجهاد في سبيل الله-غياب الحافز الجهادي بغياب القدوة الحسنة 

هذا وإن في غياب القدوة الحسنة للمسلمين في الجهاد وفي غيره، لخسارة عظيمة حلت بهم، عليهم أن يدعوا الله تعالى بأن يعيد عليهم تلك القدوة، لتقودهم إلى الخير وتدفعهم إلى استعادة العزة والغلبة على أعداء الله، إنه على كل شيء قدير: {والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما}.[الفرقان: 74].

وليس معنى هذا أن تسند الأعمال إلى عالم الشريعة الإسلامية، إذا كان يفقد الخبرة بأعمال الجهاد العسكري – إلا إذا تعين ذلك لضرورة - لأن أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، ما كان يسند إلى كل واحد منهم كل عمل - مهما كان - بل كان صلّى الله عليه وسلم يسند العمل إلى من هو أهله، ولكنهم رضِي الله عنهم كانوا يشتركون في فهم أمور دينهم وإن تفاوتوا في العلم بها.

فإذا أسند إلى أحدهم قيادة الحرب لخبرته في ذلك، كان عنده من العلم بالدين ما يؤهله لإمامة أصحابه في الصلاة وغيرها، وقد يشكل عليه أمر من الأمور فيذاكر فيه أصحابه ويستطلع ما عندهم من القرآن أو السنة، فإن لم يوجد اجتهد وشاور وعمل بما ترجح له. 

والخلاصة: إن الأصل في القائد أن يكون أميراً عاماً في كل شيء من أمور الدين والدنيا،[راجع مجموع الفتاوى لابن تيمية(ت11/551)].

ولكن إذا ظهر أنه لا يوجد إلا رجلان: أحدهما قوي جلد خبير بشؤون الحرب، وهو فاسق والآخر رجل أمين عالم بالشريعة الإسلامية، ولكنه ضعيف لا يقدر على تصريف شؤون الجهاد، فإنه يولى القوي الخبير الفاسق، لأنه سيكون قدوة حسنة في هذا الباب بخلاف الآخر.

 "كما سئل الإمام أحمد عن الرجلين يكونان أميرين في الغزو. وأحدهما قوي فاجر، والآخر صالح ضعيف، مع أيهما يغزى؟ فقال: أما الفاجر القوي فقوته للمسلمين وفجوره على نفسه، وأما الصالح الضعيف فصلاحه لنفسه، وضعفه على المسلمين، فيغزى مع القوي الفاجر، وقد قال النبي صلّى الله عليه وسلم: (إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر..) [الفتاوى(28/255) والحديث أخرجه البخاري، عن أبي هريرة رضي الله عنه، برقم (2897)].

إلا أن هذا الفسق، أو الفجور، يجب ألا يكون مخرجاً صاحبه من دين الإسلام، فإن كان يخرجه من دين الإسلام، كالشرك بالله والتصريح بإنكار الحكم بما أنزل الله، لم يصح الركون إليه بمثل هذه الوظيفة الخطيرة، لأنه عدو للمسلمين، لا يرعى مثله لهم عهداً ولا ذمة، وسيكون ولاؤه لأهل دينه غالبا، ما لم يكن المسلمون مضطرين لعجز ملجئ إلى قيادته، مع سعيهم الحثيث لإيجاد من يثقون فيه.

 {يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالاً، ودوا ما عنتم، قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر، قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون}.[آل عمران: 118].

 
[s1]
(075)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثاني: معوقات الجهاد في سبيل الله
 

وفيه خمسة فروع:

 

الفرع الأول: تحريف معنى الإسلام.

 

وفيه أربعة مطالب:

 

المطلب الأول: معنى الإسلام الحق

 

المطلب الثاني: الهدف من التحريف

 

المطلب الثالث: الفرق بين تحريف الإسلام وغيره.

 

المطلب الرابع: أثر تحريف الإسلام على العامة 

 

الفرع الثاني: تحريف معنى الأمة.

 

الفرع الثالث: تحريف معنى دار الإسلام ودار الكفر.

 

الفرع الرابع: تحريف معنى الجهاد في سبيل الله.

 

الفرع الخامس: سوء تصور معنى الأجل والرزق.



 

المطلب الأول: معنى الإسلام الذي نزل به الوحي 

 

الإسلام هو الاستسلام والانقياد لله سبحانه وتعالى وطاعته في أمره ونهيه، وهو يشمل الإيمان بالغيب الذي أخبر الله سبحانه وتعالى به، في كتابه أو في سنة رسوله صلّى الله عليه وسلم، ويشمل كذلك العمل الصالح، وهو طاعة الله وطاعة رسوله صلّى الله عليه وسلم، عن علم وإخلاص.

 

والأعمال الصالحة شاملة لنشاط الإنسان الذي يقصد به وجه الله تعالى، من الواجبات والمندوبات وترك المحرمات والمكروهات، وللإيمان بالغيب أصول ستة وللأعمال الصالحة أصول خمسة هي التي تضمنها حديث جبريل المشهور، وعلى هذه الأصول من الإيمان والعمل الصالح بني الإسلام كله، سواء ما يتعلق بالشعائر التعبدية أو المعاملات، أو الشئون السياسية، فالإسلام ليس مقصوراً على الشعائر التعبدية فقط ولا هو خاص بالآخرة بل إنه نظام كامل لحياة الإنسان. 

 

قال الأستاذ عبد القادر عودة رحمه الله: "والأحكام التي جاء بها الإسلام على نوعين: أحكام يراد بها إقامة الدين، وهذه تشمل أحكام العقائد والعبادات، وأحكام يراد بها تنظيم الدولة والجماعة وتنظيم علاقات الأفراد والجماعات بعضهم ببعض، وهذه تشمل أحكام المعاملات، والعقوبات، والأحوال الشخصية، والدستورية، والدولية.. إلخ... فالإسلام يمزج بين الدين والدنيا، وبين المسجد والدولة، فهو دين ودولة، وعبادة وقيادة، وكما أن الدين جزء من الإسلام، فالحكومة جزءه الثاني".[الإسلام بين جهل أبنائه وعجز علمائه ص 8].

 

ويدل على شمول الإسلام لحياة المسلم كلها، نصوص كثيرة في الكتاب والسنة والواقع العملي، في حياة الرسول صلّى الله عليه وسلم وحياة أصحابه، رضي الله عنْهم قال تعالى: {وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون}.[الذاريات: 156]. 

 

والعبادة كما قال ابن تيمية: "اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأفعال والأقوال الظاهرة والباطنة ...".[مجموع الفتاوى(10/149)].

 

وقد شمل ذلك قوله تعالى: {قل إن صلاتي ونسكي، ومحياي ومماتي، لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين}.[الأنعام: 163]. 

 

وهذا هو معنى العبودية الحقة لله تعالى، وهي أن تكون حركاته وسكناته لربه، يطيعه ولا يعصيه، إذا تاقت نفسه لشيء، وأراد الله غير ذلك، أو إذا رغب أي أحد في أن يفعل شيئاً، وأراد الله منه غيره، قدم ما أراد الله على ما أراد غير الله: {وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالاً مبيناً}.[الأحزاب: 36]. 

 

ولا يكون الإنسان مسلماً، إلا إذا اعتقد الحكم بما أنزل الله، وحكم به واحتكم إيه، وإلا فهو الكفر والظلم والفسق: {ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون}.[المائدة: 44]. {ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون}[المائدة: 45]. {ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون}.[المائدة: 46]. {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليماً}.[النساء: 65]. {ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك، يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به، ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالاً بعيدا}.[النساء: 60]. 

 

والذي يتأمل القرآن الكريم يتبين له شمول الإسلام لحياة الإنسان كلها، واقرأ على سبيل المثال الآيات القرآنية الآتية، لترى كيف جمعت في سياق واحد كل هذه الأمور وربطتها بطاعة الله وتقواه وعبرت عن فرض القصاص، وفرض الوصية، وفرض الصيام بأداة واحدة، وهي: {كُتِب عليكم} الأول في الدماء، والثاني في الأموال، والثالث في ركن من أركان الإسلام.

 

{ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب، ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين، وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب، وأقام الصلاة، وآتى الزكاة، والموفون بعهدهم إذا عاهدوا، والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس، أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى: الحر بالحر، والعبد بالعبد، والأنثى بالأنثى، فمن عفي له من أخيه شيء فاتباعٌ بالمعروف وأداء إليه بإحسان، ذلك تخفيف من ربكم ورحمة، فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم، ولكم في القصاص حياة يا أولى الألباب لعلكم تتقون، كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيراً الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقاً على المتقين، فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم، فمن خاف من موص جنفاً أو إثماً فأصلح بينهم فلا إثم عليه، إن الله غفور رحيم، يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون}.[البقرة: 177ـ183].

 

فأنت ترى أن هذه الآيات جمعت بين الاعتقاد ـ الإيمان بالغيب ـ وبين الأعمال الصالحة من إنفاق مال، وإقامة صلاة، ووفاء بعهد وصبر، وصدق وتقوى، وقصاص ووصية، وصيام، دِين ومعاملة ـ وهي من الدين ـ ودنيا وآخرة، وهذا هو الإسلام. 

 

والله عـز وجل الذي أوجب على الناس الدخول في الإسلام، وكتب عليهم القصاص والوصية والصيام، كتب أيضاً القتال وفرضه بنفس الصيغة {كُتِبَ} فقال: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم، وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم، وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم، والله يعلم وأنتم لا تعلمون}.[البقرة: 216]. 

 

ونهى المسلمين عن نكاح المشركات حتى يؤمن، كما نهى عن إنكاح المسلمة مشركاً حتى يؤمن، وأمر باعتزال النساء وقت الحيض، وهذا من الإسلام.

 

{ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن، ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم، ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا، ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم، أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه، ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون، ويسألونك عن المحيض قل هو أذى، فاعتزلوا النساء في المحيض، ولا تقربوهن حتى يطهرن، فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله، إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}.[البقرة: 221ـ222]. 

 

ويصدر حكمه في الطلاق: {الطلاق مرتان، فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان}[البقرة: 229]

 

ويأمر بكتابة الدين والإشهاد عليه: {يا أيها الذين آمنوا إذا تدانيتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه}[البقرة: 282]{واستشهدوا شهيدين من رجالكم، فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء}.[البقرة: 282]. 

 

وينهي عن الربا: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين}.[البقرة: 278].

 

وينهى عن طاعة أعدائه من أهل الكتاب مبيناً السبب في ذلك، فيقول: {يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقاً من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين}.[آل عمران: 100]. 

 

ويمنح الأمة الإسلامية صفات تؤهلها لقيادة البشرية وتوجيهها فيقول: {كنتم خير أمة أخرجت للناس، تأمرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، وتؤمنون بالله}.[آل عمران: 110].

 

الآية السابقة تحذر من طاعة أعداء الله، وهذه تحث على الأمر بطاعته واجتناب معصيته، ولم تفرق بين أولياء الله وأعدائه ممن يؤمرون و ينهون.

 

ويقضي الله تعالى في أموال المنتقل إلى الدار الآخرة، فيقسم ماله بين ورثته، كما في آيات الميراث التي في سورة النساء والتي تبدأ بقوله تعالى: {يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين} وتختم بقوله: {تلك حدود الله، ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها، وذلك الفوز العظيم}.[الآيات في سورة النساء: 11ـ13]. 

 

ويأمر سبحانه بأداء الأمانات، وهي شاملة لكل أمانة، من مال ووظيفة وغيرهما، إلى أهلها، وأن يحكم بين الناس بالعدل، ولا يكون الحكم عدلاً، إلا إذا كان حكماً بما أنزل الله، وأمر بطاعته وطاعة رسوله وطاعة أولي الأمر، وهم الذين يلون أمور المسلمين بالإسلام، فإذا حصل نزاع بين المسلمين، حاكمين ومحكومين، فقد أمرهم بالتحاكم إليه وإلى رسوله صلّى الله عليه وسلم، أي إلى كتاب الله وسنة رسوله.

 

وذلك شرط في صحة الإيمان، قال تعالى: {إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها، وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل، إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيراً، يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم، فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر، ذلك خير وأحسن تأويلا}.[النساء: 58ـ59]. 

 

ويأمرنا بالوفاء بالعقود، وهي العقود التي لا تخالف الشرع عموماً: {يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود}.[المائدة: 1]. 

 

ويرد التحليل والتحريم إلى نفسه سبحانه وتعالى، ولا يدع مجالاً لأحد أن يحلل أو يحرم، من عند نفسه {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام، ذلكم فسق، اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون، اليوم أكملت لكم دينكم، وأتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الإسلام دينا}[المائدة: 3]. 

 

وتحليله وتحريمه عام في كل شيء في المأكولات، كما مضى، وفي الأنكحة: {حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم} الآيتين.[النساء: 23ـ24]. 

 

وحكم على من أطاع من حلل ما حرم الله أو حرم ما أحل الله، بأنه قد اتخذه رباً من دونه، فقال: {اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله والمسيح ابن مريم، وما أمروا إلا ليعبدوا إلهاً واحداً لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون}.[التوبة: 31]. 

 

قرن من أطاع غيره في التحليل والتحريم، بمن عبد غيره من دونه، وعقب ذلك بقوله: {وما أمروا إلا ليعبدوا إلهاً واحداً} أي في الشعائر التعبدية والتحليل والتحريم وغيرهما، ثم حكم على الفريقين بالشرك فقال: {سبحانه عما يشركون}. 

 

والذي يتتبع القرآن الكريم والسنة المطهرة وتنظيمهما لحياة المسلم كلها، يوقن بأن الإسلام لا يذر شيئاً من نشاط الإنسان بدون منهج أو توجيه. 

 

وهذا ما دعا فقهاء الدين إلى القول: "فالإسلام عقيدة وعبادة، ووطن وجنسية ودين ودولة، وروحانية وعمل، ومصحف وسيف، والقرآن الكريم ينطق بذلك كله ويعتبره من لب الإسلام، ومن صميمه، ويوصي بالإحسان فيه جميعه، وإلى هذا تشير الآية الكريمة: {وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة، ولا تنس نصيبك من الدنيا، وأحسن كما أحسن الله إليك}.[رسالة المؤتمر الخامس "مجموع الرسائل" ص153 للأستاذ البنا رحمه الله]. 

ولشيخنا العلامة عبد العزيز بن باز رحمه الله، رسالة بعنوان "الدعوة إلى الله وأخلاق الدعاة" أنقل منها الفقرة الآتية الدالة على شمول الإسلام لكل شئون الحياة، قال:

 

"ويدخل أيضا في ذلك الدعوة إلى الجهاد في سبيل الله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والأخذ بما شرع الله في الطهارة والصلاة والمعاملات، والنكاح والطلاق والجنايات، النفقات والحرب والسلم، وفي كل شيء لأن دين الله عز وجل دين شامل، يشمل مصالح العباد في المعاش والمعاد، ويشمل كل ما يحتاج إليه الناس في أمر دينهم، ويدعو إلى مكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال، وينهى عن سفاسف الأخلاق وعن سيئ الأعمال، فهو عبادة وقيادة؛ يكون عابدا ويكون قائدا للجيش، عبادة وحكم؛ يكون عابدا مصليا صائما ويكون حاكما بشرع الله منفذا لأحكامه عز وجل، عبادة وجهاد، يدعو إلى الله ويجاهد في سبيل الله من خرج عن دين الله، مصحف وسيف؛ يتأمل القرآن ويتدبره وينفذ أحكامه بالقوة، ولو بالسيف إذا دعت الحاجة إليه، سياسة واجتماع. فهو يدعو إلى الأخلاق الفاضلة والأخوة الإيمانية، والجمع بين المسلمين والتأليف بينهم، كما قال جل وعلا: {وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلا تَفَرَّقُوا} فدين الله يدعو إلى الاجتماع وإلى السياسة الصالحة الحكيمة، التي تجمع ولا تفرق، تؤلف ولا تباعد تدعو إلى صفاء القلوب، واحترام الأخوة الإسلامية والتعاون على البر والتقوى والنصح لله ولعباده، وهو أيضا يدعو إلى أداء الأمانة والحكم بالشريعة، وترك الحكم. بغير ما أنزل الله عز وجل كما قال سبحانه: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ } وهو أيضا سياسة واقتصاد، كما أنه سياسة وعبادة وجهاد..." [وهيالرسالة منشورة في مجموع الفتاوى له (1/342-344) ونشرت في رسالة مستقلة، وهي موجودة في موقعه على "الإنترنت" وأصلها محاضرة ألقاها على طلاب الجامعة الإسلامية وأساتذتها في المدينة، بمقر دار الحديث بالمدينة، عندما كان ر يئسا للجامعة]

 

"ولا جدال في أن القران الكريم والسنة النبوية - القولية والفعلية - قد اشتملت على أحكام أو تشريعات للمعاملات وللأموال بمختلف وجوهها وللأسرة وللحدود والجنايات والحرب والسلم وسياسة الحكم والمجتمع وغير ذلك.

 

وهذه كلها أمور اجتماعية وشؤون دنيوية، وهذه الأحكام هي التي تفرعت عنها - وعليها بنيت - المسائل التي تملأ مجلدات الفقه الإسلامي في قسم المعاملات، فالإسلام - إذن - يهتم كل الاهتمام بالدنيا ويشرع لها. 

 

ذلك لأن الدنيا - ومنها السياسة ومبادئ الحكم - يجب أن تكون ملتزمة بالأخلاق والعدالة وللمصلحة العامة للأمة والدين والإنسانية، لا تابعة للأهواء والشهوات والمطامع وهكذا يريدها الله - رب الإسلام - لصلاح الناس، أو صلاح الأرض والعمران".[الإسلام والخلافة في العصر الحديث ص242 للدكتور محمد ضياء الدين الريس]. يراجع هذا النص

 

ومعنى هذا أن الله سبحانه وتعالى يريد من عباده أن يسلموا أنفسهم له، فهو الآمر وهو الناهي لا أمر لغيره إلا إذا وافق أمره، ولا نهي لسواه إلا إذا كان تابعاً لنهيه، لأنه تعالى الخالق الإله السيد المطاع، والناس يجب أن يكونوا كلهم عبيده، لا يخضعون لغيره ولا يستعبدهم سواه.

 

فإذا فهم المسلم الإسلام بهذا المعنى الشامل، وبهذه الألوهية الكاملة لله، وبتلك العبودية المطلقة، من العبد لربه، وعلم أنه يجب أن يسعى لرفع راية الإسلام في الكون، فإن ذلك من أعظم البواعث له ليجاهد في سبيل الله، لإقامة دين الله وشرعه والقضاء على طغاة الأرض الذين يريدون أن يكون الناس عبيداً لهم من دون الله، وإذا لم يستجيبوا لهم فتنوهم وعذبوهم وسجنوهم وقتلوهم وأخرجوهم من ديارهم.

 

وقد سجل التاريخ هذا الحافز العظيم على الجهاد في سبيل الله، لأصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم والتابعين لهم بإحسان، فقد كان جوابهم عندما يسألهم أعداؤهم الذين جاءوهم للدعوة إلى الله والجهاد في سبيله: ما الذي جاء بكم؟ كان جوابهم ما أجاب به ربعي بن عامر رستم قائد الفرس: "الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، فأرسلنا بدينه إلى خلقه لندعوهم إليه، فمن قبل ذلك قبلنا منه ورجعنا عنه، ومن أبى قاتلناه أبداً حتى نفضي إلى موعد الله".

 

قالوا: وما موعود الله؟ قال: "الجنة لمن مات على قتال من أبى، والظفر لمن بقي".[البداية لابن كثير(7/39)]. 

 

وهذا هو الهدف الذي شرع من أجله الجهاد في سبيل الله(من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله).[البخاري رقم 2810، فتح الباري(6/27) ومسلم(3/1512)]. 

 

وهذا هو الدين الذي لا يقبل الله سواه: {ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه، وهو في الآخرة من الخاسرين}.[آل عمران: 85].

 
[s1]
(076) الجهاد في سبيل الله-المطلب الثاني: الهدف من التحريف

 

التحريف هو تغيير معنى الكلام الذي قصده المتكلم، أو وضع الكلام في غير موضعه، وفي ذلك إفساد لمعنى الكلام كما هو واضح. 

إبليس قدوة المحرفين

 

وإذا كان هذا هو التحريف، فإن أول حمأةِ فتنةٍ انطلق منها التحريف، إبليس لعنه الله، فإنه وضع الكلام في غير موضعه، فأفسده فصار إماماً لكل محرف يخرج الكلام عن معناه ويفسده، وقد يكون ذلك بسبب سوء التصور، أو سوء القصد، أوبسببهما معاً. 

 

وكان تحريف إبليس ناشئاً من سوء القصد، وقد اعترف بذلك في الدنيا وسيعترف به - كذلك في الآخرة - كما حكى الله سبحانه وتعالى عنه في كتابه. قال تعالى: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم، ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين، قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك؟ قال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين، قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها، فاخرج إنك من الصاغرين، قال أنظرني إلى يوم يبعثون، قال إنك من المنظرين، قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم، ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم، وعن أيمانهم وعن شمائلهم، ولا تجد أكثرهم شاكرين، قال اخرج منها مذؤماً مدحوراً لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين، ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين، فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما، وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين، وقاسمهما: إني لكما لمن الناصحين، فدلاهما بغرور، فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة، وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين}.[الأعراف: 11ـ22].

 

فقد وضع اللعين الكلام في غير مواضعه في عدة أمور: 

 

الأمر الأول: أنه علل عصيانه أمر الله بأن عنصره "النار" خير من عنصر آدم "الطين". فقد جعل نفسه أحكم من الله وأعرف بوضع الأمور في مواضعها، فكأنه يقول - لعنه الله-: أمرك يا رب في غير مكانه، لأن الذي هو خير – يعني نفسه في زعمه - أحق أن يسجد له من هو أدنى منه - وهو آدم في زعمه - وهل يوجد تحريف يتفوه به أحد أشد من هذا التحريف؟!

 

الأمر الثاني: أن الله سبحانه نهى آدم وحواء عن أن يقربا الشجرة، وأباح لهما الأكل من ثمار الجنة كلها، وبين سبحانه أن قربهما هذه الشجرة، يوقعهما في الكون من الظالمين. 

 

ولكن اللعين عارض ذلك فحضهما على أكل الشجرة، وعلل ذلك بأنه يريد لهما خيراً أراد الله أن يحرمهما منه {ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين} فالذي جعله الله ظلماً، جعله هو سبباً في العصمة "ملكين" والذي جعله الله سبباً في الخروج من الجنة، جعله هو محققاً للخلود الأبدي {أو تكونا من الخالدين}. 

 

الأمر الثالث: أنه أكد لهما بالقسم، أنه ناصح لهما، في حال كونه ظالماً داعياً لهما إلى معصية الله والوقوع في سخطه، ومتسبباً في إخراجهما من الجنة: {وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين}. 

 

أما اعترافه بالتحريف فإنه واضح من قوله: {فبما أغويتنى لأقعدن لهم صراطك المستقيم} إلى قوله: {ولا تجد أكثرهم شاكرين} فإنه فسر ذلك بأساليبه في الدعوة إلى المعصية كما مضى، وهذا اعتراف منه في الدنيا. 

 

ويختصر الخبيث يوم القيامة تحريفه وخداعه وتبريَه ممن أضلهم، فيما حكاه الله عنه: {وقال الشيطان لما قضي الأمر: إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم، وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي، فلا تلوموني ولوموا أنفسكم، ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي، إني كفرت بما أشركتموني من قبل}.[إبراهيم: 22]. 

 

فالشيطان إذاً هو أستاذ المحرفين الذين يحرفون الكلم عن مواضعه، مع زخرفة وتزيين وغرور، وإنما أضل الناس بتحريفه المزخرف الذي أفسد به المعاني، فجعل الحسن قبيحاً والقبيح حسناً في نظر من استجاب له. كما قال ابن القيم رحمه الله: "ومن كيد عدو الله أن يخوف المؤمنين من جنده وأوليائه، فلا يجاهدونهم ولا يأمرونهم بالمعروف ولا ينهونهم عن المنكر، وهذا من أعظم كيده بأهل الإيمان، وقد أخبرنا الله تعالى سبحانه عنه بهذا فقال: {إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين}[آل عمران: 175]. 

 

ومن مكايده أن يسحر العقل دائماً حتى يكيده، ولا يسلم من سحره إلا من شاء الله، فيزين له الفعل الذي يضره، حتى يخيل إليه أنه من أنفع الأشياء، وينفر من الفعل الذي هو أنفع الأشياء له حتى يخيل له أنه يضره.

 

فلا إله إلا الله كم فتن بهذا السحر من إنسان؟ وكم حال به بين القلب وبين الإسلام والإيمان والإحسان؟ وكم جلا الباطل وأبرزه في صورة مستحسنة؟ وشنع الحق وأخرجه في صورة مستهجنة؟ وكم بَهرجَ من الزيوف على الناقدين؟ وكم روج من الزغل على العارفين؟ 

 

فهو الذي سحر العقول حتى ألقى أربابها في الأهواء المختلفة والآراء المتشعبة، وسلك بهم من سبل الضلال كل مسلك، وألقاهم في المهالك في مهلك بعد مهلك، وزين لهم عبادة الأصنام وقطيعة الأرحام، ووأد البنات ونكاح الأمهات، ووعدهم الفوز بالجنات، مع الكفر والفسوق والعصيان، وأبرز لهم الشرك في صورة التعظيم، والكفر بصفات الرب تعالى وعلوه وتكلمه بكتبه في قالب التنزيه، وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في قالب التودد إلى الناس".[انتهى كلام ابن القيم من كتاب إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان(1/130)]. 

 

وكان من أنجح تلامذته ومريديه اليهود إخوانه اليهود، كما قال الله تعالى: {يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم، ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين، لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون: إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا، ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئاً، أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم، لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم}.[المائدة: 41].  وقال تعالى: {أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون}.[البقرة: 75].

 

وانتشر تحريف الكلم عن مواضعه في البشرية، فوجد في كل أمة شياطين يجيدون هذا التحريف ويزيفون المعاني لإضلال الناس، وإن كان اليهود أكثر براعة في ذلك من غيرهم. 

 

قال سيد قطب رحمه الله عند قوله تعالى: {ألم تر إلى الذين أوتوا نصيباً من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السبيل، والله أعلم بأعدائكم، وكفى بالله ولياً وكفى بالله نصيراً، من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون: سمعنا وعصينا، واسمع غير مسمع، وراعنا لياً بألسنتهم وطعناً في الدين، ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيراً لهم وأقوم، ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلاً}.[النساء: 44ـ46].  قال رحمه الله:

 

"لقد بلغ من التوائهم وسوء أدبهم مع الله عز وجل، أن يحرفوا الكلام عن المقصود به... وتحريف الكلم عن المقصود به ليوافق الأهواء، ظاهرة ملحوظة في كل رجال دين، ينحرفون عن دينهم ويتخذونه حرفة وصناعة يوافقون بها أهواء ذوي السلطان في كل زمان، وأهواء الجماهير التي تريد التفلت من الدين. واليهود من أبرع من يصنع ذلك، وإن كان في زماننا هذا من محترفي دين المسلمين من ينافسون - في هذه الخصلة – اليهود".[في ظلال القرآن(5/675)]. 

 

ويظهر مما تقدم من تحريف إبليس ومن تبعه من اليهود وغيرهم من علماء الضلال، ومنافقي هذه الأمة، أن الهدف من التحريف هو إفساد معنى الكلام وإخراجه عما عنى به لموافقة الأهواء.. أهواء المتسلطين على رقاب الناس، وأهواء جماهير الناس الذين يريدون التفلت من الدين كما قال سيد قطب رحمه الله. 

 
[s1]
(077)الجهاد في سبيل الله-المطلب الثالث: الفرق بين تحريف الإسلام وغيره

 

والفرق يين تحريف المعاني الإسلامية وتحريف الأديان السابقة، أن تحريف الأديان السابقة شمل أصولها وفروعها، شمل الكتب المنزلة في لفظها ومعناها، فلم يبق منها كتاب واحد، بل لم تبق جملة واحدة ثابتة من تلك الكتب بدليل قاطع، وشمل كذلك الألوهية والربوبية وأسماء الله وصفاته، فلم يعد إلهاً واحداً عند أهل تلك الأديان، بل آلهة متعددة كما هو عند النصارى، ولم يعد يتصف بصفات الكمال عند اليهود الذين وصفوه بالفقر جلّ جلاله ووصفوا، أنفسهم بالغنى، وشمل كل فرع من فروع التشريع، وأعظم ذلك عدم وجود أصل ثابت يرجع إليه عند اليهود و عند النصارى. 

 

أما الإسلام، فإن التحريف الذي يمكن أعداء الإسلام فعله فيه، هو تحريف المعاني ووضع كلام الله أو كلام رسوله صلّى الله عليه وسلم، في غير موضعه، أما نصوص الكتاب، وكذلك نصوص السنة التي قضى الله لها أن يمحصها ويذب عنها جنده الْمُحدثون، فإن الله قد وعد بحفظها، فلا تزال محفوظة إلى يوم الدين.

 

كما قال سبحانه: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون}.[الحجر: 9]. 

ومهما حاول أعداء الله أن يحرفوا معاني كلام الله وكلام رسوله، فإن تحريفهم يكشف ويفضح بالعودة إلى كتاب الله المحفوظ، وسنة رسوله صلّى الله عليه وسلم  المصونة.

 

قال شيخنا العلامة محمد الأمين بن محمد المختار الجكني الشنقيطي رحمه الله: "قوله تعالى: {بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء}[المائدة: 44].  أخبر تعالى في هذه الآية الكريمة، أن الأحبار والرهبان استحفظوا كتاب الله، يعني استودعوه وطلب منهم حفظه، ولم يبين هنا هل امتثلوا الأمر في ذلك وحفظوه، أو لم يمتثلوا الأمر في ذلك وضيعوه، ولكنه بين في مواضع آخر أنهم لم يمتثلوا الأمر ولم يحفظوا ما استحفظوه، بل حرفوه وبدلوه عمداً، كقوله: {يحرفون الكلم عن مواضعه}[المائدة: 13] الآية وقوله: {يحرفون الكلم من بعد مواضعه}[المائدة: 41]. الآية وقوله: {تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيراً}[الأنعام: 91]. وقوله: {فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله}[البقرة: 79]. الآية، وقوله جل وعلا: {وإن منهم لفريقاً يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب}[آل عمران: 78]. الآية، إلى غير ذلك من الآيات. 

 

تنبيه: إن قيل ما الفرق بين التوراة والقرآن؟ فإن كلاً منهما كلام الله أنزله على رسول من رسله صلوات الله وسلامه عليهم، والتوراة حرفت وبدلت كما بيناه آنفا والقرآن محفوظ من التحريف والتبديل، لو حرَّف منه أحد حرفاً فأبدله بغيره أو زاد فيه حرفاً أو نقص فيه آخر، لرد عليه آلاف الأطفال من صغار المسلمين فضلاً عن كبارهم. فالجواب أن الله استحفظهم التوراة واستودعهم إياها، فخانوا الأمانة ولم يحفظوها، بل ضيعوها عمداً، والقرآن العظيم لم يكل الله حفظه إلى أحد حتى يمكنه تضييعه، بل تولى حفظه جل وعلا بنفسه الكريمة المقدسة. كما أوضحه بقوله: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون}[الحجر: 9]. وقوله: {لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} الآية، إلى غير ذلك من الآيات".[انتهى كلامه من كتاب أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن(2/100)].

 

ولهذا جدَّ أعداء الإسلام في كل عصر من العصور، لإفساد معاني الإسلام بشتى الوسائل، فوجدوا صواعق مرسلة وشهباً رامية محرقة، من أهل القرآن والسنة ممن فقهوا دين الله تحرق راياتهم وتنكس أعلامهم، ولله الحمد وله المنة.

 

المطلب الرابع:

 

أثر تحريف الإسلام على كثير المسلمين وغيرهم.

 

الإسلام الذي عناه الله وأنزل من أجله كتابه المهيمن على سائر الكتب، وأرسل به رسوله الذي ختم به سائر الرسل، هو ما سبق من أنه شامل لحياة المسلمين كلها، ولكن أعداء الإسلام كبر عليهم أن يُسيِّر منهجُ الله حياةَ البشر ليسعد به العالم كله. فأخذوا يضيقون معناه في أذهان الناس عامة، وفي أذهان كثير من المسلمين خاصة، وأرادوا أن يفهم الناس من هذا الدين أنه نحلة من النحل التي يعتقدها طوائف الناس في الأرض، كاليهودية المحرفة، والنصرانية المزيفة، والهندوكية والبوذية ونحوها. لا بل إن أعداء الله الذين لم يخجلون من الافتراء الواضح المكشوف، فاتهموا هذا الدين بأنه مجموعة من تلك الأديان المذكورة، ليحطوا من شأنه، وينفروا الناس من الاقتراب منه.

 

وإذا كان الإسلام - كما زعموا - نحلة من النحل التي هي مجموعة من المعتقدات التي لا شأن لها بحياة البشر، فإن من تحمس له عليه أن يبشر به ويدعو إليه مقيماً عليه الحجج بالكلمة ونحوها، وليس من حقه أن يدعو إلى جهاد أعدائه الذين يقيمون السدود لصد الناس عنه، لتحطيم تلك السدود وكسر شوكة طواغيتها، ولا حق له أن يرفع السلاح، إلا مدافعاً عن نفسه في حدود وطنه كغيره من الناس الذين يدافعون عن أوطانهم، وليس له أن يدافع عن المظلومين أو ينصر المستضعفين في البلدان الأخرى لأنه ليس وصياً عليهم. فدينه كبقية الأديان يعتقد ما فيه بقلبه ويعبد ربه فيما بينه وبينه، وإذا شاء دعا غيره إلى ما اعتقده وعبد به ربه، وليس له شيء بعد ذلك.

 

وعندما يصلون إلى هذه المرحلة من التحريف لدين الله، ينتقلون إلى مرحلة أخرى، وهي: أن هذا الدين لا حاجة له إلى القوة، ولا إلى دولة ترفع رايته وتنشره أو تجاهد في سبيله، وهو غير صالح ليكون منهج حياة في هذا العصر المتطور الذي تطورت فيه نظم الحكم، ونظم الإدارة ونظم الاقتصاد، ونظم الاجتماع، وأصبح تطبيق أحكام الإسلام التي طبقت في العصور الماضية، غير ممكنة التطبيق مع هذه النظم المتطورة، ومن أراد تطبيقها فإنه يؤخر بذلك شعبه وأمته عن ركب الحضارة والتقدم، ويحرمها من ثمرات أفكار صانعي هذه الحضارة وهذا التقدم.

 

وقد يظهرون شيئاً من الغيرة على هذا الدين، فيقولون: إن إقحامه في شؤون حياة البشر، يجعله يفتي سلباً أو إيجاباً، فيما ليس من طبيعته، وتنزيهه من ذلك أولى، وهذا ما يطلق عليه الآن فصل الدين عن الدولة واصطلح عليه بالعلمانية.

 

حتى أن بعض العلماء الذين نصبوا أنفسهم لتحريف هذا الدين، ادعوا أن الرسول صلّى الله عليه وسلم كانت رئاسته للمسلمين في عهده دينية وليست سياسية، وبنوا على ذلك أن خلافة أصحابه من بعده كانت سياسية، لا دينية ولذلك فإن قتال أبي بكر وأصحابه للمرتدين كان ظلماً عند هؤلاء.[راجع الاتجاهات الوطنية في الأدب المعاصر للدكتور محمد محمد حسين(2/85ـ98)].

 

وترتب على تحريف الإسلام عن معناه وتفريغه من محتواه، أن ابتعد الناس عن طاعة الله وارتكبوا معاصيه، وخف في نفوسهم الحماس لدينهم، والدعوة إليه، والجهاد في سبيل الله. وهذا ما جعل دعاة الإسلام ينذرون قومهم ويحذرونهم من هذا التحريف وهذا الانزلاق وذلك الخفوت والهمود.

 

فقال سيد قطب رحمه الله: "إن طبيعة هذا الدين واضحة لا تحتمل اللبس، صلبة لا تقبل التمييع، والذين يلحدون في هذا الدين يجدون مشقة في تحويله عن طبيعته هذه الواضحة الصلة، وهم من أجل ذلك يوجهون إليه جهوداً لا تكل، وحملات لا تنقطع، ويستخدمون في تحريفه عن وجهته وفي تمييع طبيعته، كل الوسائل وكل الأجهزة وكل التجارب. وهم يسحقون سحقاً وحشياً، كل طلائع البعث والحيوية الصلبة الصامدة، في كل مكان على وجه الأرض، عن طريق الأوضاع التي يقيمونها ويكفلونها في كل بقاع الأرض. 

 

وهم يسلطون المحرفين من علماء هذا الدين عليه، يحرفون الكلم عن مواضعه ويحلون ما حرم الله، ويميعون ما شرعه الله، ويباركون الفجور والفاحشة، ويرفعون عليها رايات الدين وعناوينه، وهم يزحلقون المخدوعين في الحضارات المادية المأخوذين بنظرياتها وأوضاعها، ليحاولوا زحلقة الإسلام في التشبه بهذه النظريات وهذه الأوضاع ورفع شعاراتها أو الاقتباس من نظرياتها وشرائعها ومناهجها.

 

وهم يصورون الإسلام الذي يحكم الحياة، حدثاً تاريخياً مضى ولا تمكن إعادته، ويشيدون بعظمة هذا الماضي، ليخدروا مشاعر المسلمين، ثم ليقولوا لهم في ظل هذا التخدير: إن الإسلام اليوم يجب أن يعيش في نفوس أهله عقيدة وعبادة، لا شريعة ونظاماً وحسبه وحسبهم ذلك المجد التاريخي القديم..

 

هذا.. وإلا فإن على هذا الدين أن يتطور، فيصبح محكوماً بواقع البشر، يبصم لهم على كل ما يقدمونه له من تصورات وقوانين، وهم يضعون للأوضاع التي يقيمونها في العالم الذي كان إسلامياً، نظريات تأخذ شكل العقيدة والدين، لتحل محل ذلك الدين القديم، وينزلون لها قرآنا يتلى ويدرس، ليحل محل ذلك القرآن القديم.

 

وهم يحاولون تغيير طبيعة المجتمعات كما يحاولون تغيير طبيعة هذا الدين كوسيلة أخرى، حتى لا يجد هذا الدين قلوباً تصلح للهداية، فيحولون المجتمعات إلى فتات غارق في وحل الجنس والفاحشة والفجور، مشغول بلقمة العيش لا يجدها إلا بالكد والعسر والجهد، كي لا يفيق بعد اللقمة والجنس ليستمع إلى هدى أو يفيء إلى دين"!.[في ظلال القرآن(9/1403)].

 

وإنك إذا نظرت إلى كثير من الذين يدعون الإسلام، تجد أكثرهم لا يهتمون بحلاله ولا حرامه، ولا يحافظون على فرائضه المعلومة من الدين بالضرورة، فضلاً عن أن يتحمسوا للدعوة إليه أو الجهاد لرفع رايته، وتجد القليل منهم يؤدي شعائره التعبدية، كالصلاة والصيام ونحوهما أداء بارداً، تقليداً لآبائهم وأجدادهم، دون أن تؤثر فيهم التأثير المطلوب، كتقوى الله التي يؤدي إليها الصيام: {كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون}[البقرة: 183]. وكالنهي عن الفحشاء والمنكر التي تؤدي إليها إقامة الصلاة{إن الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}[العنكبوت: 45]. 

 

فتجد الفرد المسلم يصلي ويصوم، ولكنه يتعامل بالربا، وقد يشرب الخمر، وقد يتعاطى الزنا وغيرها من المعاصي، وتجد الأقل يحافظ على الواجبات ويترك المحرمات، ولكنه لا يتحمس لحمل غيره من ذويه وأقاربه وجيرانه، على ذلك، وأندر من ذلك كله من تجده يحافظ على دينه ويدعو إليه ويجاهد لرفع رايته.

 

وكان هذا سبباً في بعد المسلمين عن الجهاد في سبيل الله، لقصور فهمهم للإسلام الذي جاء لإخراج العباد من عبادة المخلوق إلى عبادة الخالق سبحانه، ولو فهم المسلمون إسلامهم على هذا الوجه وهم يريدونه حقاً، لكان ذلك من أكبر الحوافز لهم على الجهاد في سبيل الله ورفع رايته في الأرض، ولم يكونوا بهذه الحالة المزرية من الذلة والمهانة والانقياد لأعداء الله. 

 

وإن الفرق لبعيد بين من يدعي العلم - وهو يفهم أن الإسلام مجرد عقيدة في القلب، لا تحدث شيئاً غير أداء بعض الشعائر الدينية التي هي جزء منه، فهو صلة بين العبد وربه ولا شأن له بحياة البشر التي يحكمها الطواغيت بغيرحكم الله - وبين من فهم الإسلام على النحو الذي وضحه ابن تيمية بقوله: "وإذا خرج ولاة الأمور عن هذا، فحكموا بغير ما أنزل الله وقع بأسهم بينهم، قال النبي صلّى الله عليه وسلم: (ما حَكَم قوم بغير ما أنزل الله إلا وقع بأسهم بينهم)، وهذا من أعظم أسباب تغيير الدول، كما جرى مثل هذا مرة بعد مرة في زماننا وغير زماننا. ومن أراد الله سعادته جعله يعتبر بما أصاب غيره، فيسلك مسلك من أيده الله ونصره، ويجتنب مسلك من خذله الله وأهانه، فإن الله يقول في كتابه: {ولينصرن الله من ينصره، إن الله لقوي عزيز، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، ولله عاقبة الأمور}.[الحج: 40ـ41]. فقد وعد الله بنصره من ينصره، ونصره هو نصر كتابه ودينه ورسوله، لا نصر من يحكم بغير ما أنزل الله".[مجموع الفتاوى (35/389) والحديث  ذكره ( ذكر الهيثمي مطولا في مجمع الزوائد(5/317) وفيه (ولم يحكم ائمتهم بكتاب الله إلا جعل الله بأسهم بينهم) وقال: "قلت: روى ابن ماجه بعضه (برقم 4019) رواه البزار ورجاله ثقات"]

 

وقال سيد قطب: "إن هذا الدين إعلان عام لتحرير "الإنسان " في الأرض من العبودية للعباد ومن العبودية لهواه - أيضاً - وهي من العبودية للعباد - وذلك بإعلان ألوهية الله وحده سبحانه - وربوبيته للعالمين. إن إعلان ربوبية الله وحده للعالمين، معناها الثورة الشاملة على حاكمية البشر في كل صورها وأشكالها وأنظمتها وأوضاعها، والتمرد الكامل على كل وضع في أرجاء الأرض، الحكم فيه للبشر بصورة من الصور، أو بتعبير آخر مرادف، الألوهية فيه للبشر في صورة من الصور، ذلك أن الحكم الذي مرد الأمر فيه إلى البشر ومصدر السلطات فيه هم البشر، هو تأليه للبشر يجعل بعضهم لبعض أرباباً من دون الله. 

 

إن هذا الإعلان معناه انتزاع سلطان الله المغتصب ورده إلى الله، وطرد المغتصبين له الذين يحكمون الناس بشرائع من عند أنفسهم، فيقومون فيهم مقام الأرباب، ويقوم الناس منهم مقام العبيد، إن معناه تحطيم مملكة البشر لإقامة مملكة الله في الأرض... والذي يدرك طبيعة هذا الدين على النحو المتقدم، يدرك معها حتمية الانطلاق الحركي للإسلام في صورة الجهاد بالسيف إلى جانب الجهاد بالبيان ".[في ظلال القرآن(9/1433ـ1435)]. 

 

رحمك الله يا سيد لقد أدركتَ معنى الإسلام وطبيعة هذا الدين، فكانت لك تلك الوقفة الصامدة أمام الطواغيت، فجاهدت في سبيل تثبيت هذا الإعلان العام، وأعلنتها دعوة صريحة، داعيا إلى نبذ عبادة العبيد إلى عبادة المعبود وحده، وأغظت أولئك الطواغيت بتلك الدعوة، فآذوك بكل أنواع الإيذاء وصبرت وصابرت، حتى أراقوا دمك في سبيل ربك، وما كان الحافز لك ولأمثالك من دعاة الإسلام إلا ذلك الفقه الحق(ومن يرد الله به خيراً يفقه في الدين). 

 

وما قعد القاعدون عن سلوك دربك، إلا لجهلهم بحقيقة هذا الدين، أو تحريفهم لمعانيه متعمدين، ليعبدوا غير الله بذلك التحريف، من أعداء الإسلام الذين لا يحملون مؤهلاً لقيادة شعوبهم، إلا بإقصاء الإسلام وإبعاده عن حياة تلك الشعوب، وقد يئسوا عن إقصائه بقوة الحديد والنار وحدها، فلجأوا معها إلى علماء الضلال، ليحرفوا لهم معاني هذا الدين، وينشروا هذا التحريف بين أبنائه ليخدروهم عن نصره والجهاد في سبيل الله. 

 

وأصل تحريف الإسلام إلى هذا المفهوم الفاسد، ناشئ من مفهوم الدين عند الغربيين. كما قال المودودي رحمه الله: "لكنا إذا أنعمنا النظر في المسألة من الوجهة العلمية، ودققنا النظر في الأسباب التي أشكل لأجلها استجلاء حقيقة الجهاد في سبيل الله، واستكناه سرها على المسلمين أنفسهم، لاح لنا أن مرجع هذا الخطأ إلى أمرين مهمين، لم يسبروا غورهما ولم يدركوا مغزاهما على وجه الحقيقة: 

 

فالأول: أنهم ظنوا في الإسلام نحلة بالمعنى الذي تطلق عليه كلمة النحلة... فالنحلة على حسب الاصطلاح الشائع عندهم، لا يراد بها إلا مجموعة من العقائد والعبادات والشعائر. ولا جرم أن النحلة بهذا المعنى لا تعدو أن تكون مسألة شخصية، فأنت حر فيما تختاره من العقيدة، ولك الخيار في أن تعبد بأي طريق شئت من رضيت به رباً لنفسك، وإن أبت نفسك إلا التحمس لهذه النحلة والانتصار لعقيدتها، فلك أن تخترق الأرض وتجوب بلاد الله الشاسعة، داعياً إلى عقيدتك، مدافعاً عن كيانها، بالحجج والبراهين، مجادلاً من يخالفونك بمرهفات الألسنة وأسنة الأقلام. 

 

أما السيف وآلات الحرب والقتال، فما لك ولها في هذا الشأن! أتريد أن تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين بعقيدتك؟ وإن كان الإسلام نحلة كنحل العالم على حسب الاصطلاح الشائع عندهم، فالظاهر أنه لا شأن فيها للسيف وأدوات الحرب كما قالوا.. ولو كان موقف الإسلام في نفس الأمر كما زعموا ووصفوا، لما كان فيه مساغ للجهاد، ولم يكن من الإسلام في ورد ولا صدر، لكن الأمر على خلاف ذلك كما سوف تعرفه فيما يأتي من البيان".[الجهاد ص11-12].

 

وقد سبق أن للجهاد في سبيل الله بمعناه الخاص -وهو القتال- ضوابط:

 

منها أن يكون تحت راية قيادة حاكمة، وليس لأي جماعة أوحزب أن يقوم بذلك من تلقاء نفسه، وبخاصة الجهاد الهجومي على غير المسلمين.

 

ومنها: أن تسبق الجهاد دعوة غير المسلمين، إلى الإسلام على قاعدة البلاغ المبين الذي ذكره الله في القرآن الكريم. وهذا البلاغ هو المقصود من الجهاد، بحيث إذا منع طغاة الكفر بيان الإسلام بالدعوة إليه وبيانه للناس لتقوم عليهم حجة الله، ثم يقرروا بعد سماع بيانه والدعوة إليه الدخول فيه أو عدم الدخول، فلا يُكرهون على الدخول في الإسلام، كما هو معلوم من نصوص القرآن الكريم.

 

ومنها: القدرة على القيام بجهاد من يستحق مجاهدته، فإذا كان المسلمون لا يملكون تلك القدرة، إما لقلة عددهم، أو لفقد عدتهم، فلا يجب عليهم القيام به، لأن الله تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها، مع وجوب إعداد العدة والقوة، للدفاع عن أنفسهم، وقد مر المسلمون في أول أمرهم بذلك في مكة وأمرهم الله بالصبر والكف عن قتال من فتنوهم وآذوهم، ولم يجاهدوا عدوهم في المدينة إلا دفاعا عن أنفسهم عندما اعتدى عليهم عدوهم، وهذا ما يجب أن يفهمه شباب المسلمين المتحمسين الذين أحدثوا بسبب سوء فهمهم لفقه الجهاد، كثيرا من الفوضى والمصائب التي حلت بالمسلمين اليوم في كل بلدانهم.

 

لكن إذا فقدت الحكومة التي تصرف أمور الناس، وتحجز بين الرعايا من عدوان بعضهم على بعض، فاعتدت إحدى الجماعات أو أحد الأحزاب على جماعة أو حزب غيرها، فللجماعة أو الحزب المعتدى عليه أن يدافع عن نفسه، وكذلك الأفراد المعتدى عليهم، يدافعون عن أنفسهم في حدود ما يقدرون عليه، لأن ذلك من حقهم، فمن قتل دون نفسه أو ماله أو عرضه فهو شهيد، كما صح عن الرسول صَلى الله عليه وسلم. 

 
[s1]
78) الجهاد في سبيل الله-الفرع الثالث: تحريف معنى دار الإسلام ودار الكفر: 



المقصود من هذا المبحث ذكر خلاصة يبين فيها معنى دار الإسلام، ومعنى دار الكفر، مما حرره فقهاء الإسلام في هذا الباب، ثم ذكر المفهوم المحرف في أذهان عامة المسلمين، وما ترتب عليه من آثار معوقة عن الجهاد في سبيل الله. 


وهنا ورد إلى ذهني السؤال الآتي: ألا يمكن العثور على آيات من القرآن الكريم يستنبط منها معنى الدارين: دار الإسلام ودار الكفر؟ وأخذت أستعرض بعض آي القرآن الكريم وأتأمل فيما أظن أنه يتضمن ما قصدت فخرجت بطائفة – لم أستقص غيرها – ظهر لي منها جلياً ما يمكن به وزن أي دار بأنها دار إسلام أو دار كفر، والقاعدة العامة التي تجمع شتيت المعاني التي دلت عليها تلك الآيات: أن دار الإسلام هي الأرض التي تعلو فيها كلمة الله ويظهر توحيده وطاعته، ويؤمر فيها بالمعروف وينهى عن المنكر، وأن دار الكفر هي الأرض التي يظهر أعظم الظلم، وهو الشرك بالله وإعطاء غيره حق التشريع والتحليل والتحريم فيما لم يأذن به، فتحارب بذلك الفضائل وأهلها، ويُمَكَّن للرذائل ويكرم أهلها ويؤمر فيها بالمنكر وينهى عن المعروف. 


ويكفي أن يقتصر على سرد تلك الآيات والإشارة إلى ما توزن به دار الإسلام من المعاني الواردة فيها، إن كانت من هذا النوع، أو الإشارة إلي ما توزن به دار الكفر من المعاني، إن كانت الآيات واردة في هذا النوع، ويظهر من آيات سورة الحج التالية أنها قد جمعت بين الميزانين.

قال تعالى: {أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير، الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيراً، ولينصرن الله من ينصره، إن الله لقوي عزيز، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، ولله عاقبة الأمور}.[الحج: 39ـ41].


فقد نص الله سبحانه على المعنى العام الذي تصير به الدار دار كفر وهو الظلم - والمراد سيطرته لا مجرد وقوعه - وبين سبحانه أعظمه هو الشرك به، وذكر بعض أجزائه، وهو إخراج المظلومين بدون حق وكذلك تهديم أماكن العبادة. 


ونص سبحانه على الأصول التي تتفرع عنها المعاني التي تصير بها الدار دار إسلام، وهي إقام الصلاة، وهي رمز لطاعة الله وتوحيده وقوة الصلة به، وإيتاء الزكاة وهي رمز لأداء الحقوق التي يأمر الله بأدائها، ثم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهما قاعدة الحفاظ على دين الله والذب عنه، والدعوة إليه والجهاد في سبيل الله من أجل رفع كلمته. 


وقال تعالى: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها، واجعل لنا من لدنك ولياً، واجعل لنا من لدنك نصيراً}.[النساء: 75]. 


فالأرض التي يَستضعِف الكفارُ فيها المؤمنين، بل وغير المؤمنين، الذين يبلغ بهم الأمر أن يلحوا في دعاء الله ليخرجهم منها، بسبب ذلك الظلم وذلك الاستضعاف، وهو لا يكون كذلك إلا إذا سيطر الظلمة وأهل الكفر، ونفذ حكم غير الله في الأرض هذه الأرض أرض كفر، ولو كان الكفر غير مسيطر فيها، لوجد فيها من يأمر بالمعروف وينهي عن المنكر ويدافع عن المستضعفين، ولعدم وجود ذلك أمر الله المؤمنين بقتال من استضعفهم في صورة إنكار عليهم إذا لم يقاتلوا. 


وقال تعالى: {وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا، فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين}[إبراهيم: 13]. فالأرض التي يسعى رؤوس الكفر الذين بيدهم السلطة فيها، لإجبار المسلمين على العودة إلى الشرك، أو إخراجهم منها هي دار كفر وليست دار إسلام. 


وقال تعالى: {قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا، قال أولو كنا كارهين}[الأعراف: 88]. وهي كسابقتها. 


وقال تعالى: {إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم، قالوا: فيم كنتم؟ قالوا كنا مستضعفين في الأرض، قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها، فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيراً}.[النساء: 97]. فالأرض التي يستضعف فيها المؤمن يجب عليه أن يهاجر منها – ليست دار إسلام وإنما هي دار كفر. 


وقال تعالى: {ولوطاً إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين، إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون، وما كان جواب قومه إلا أن قالوا: أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون}.[الأعراف: 80ـ82]. 


فالدار التي تعلن فيها الفاحشة ويفتخر بها، وتصبح هي الممدوحة والمدعومة، وتنتقص فيها الفضيلة وتصبح سبباً للعقاب، وإخراج أهلها من ديارهم. والمفتخرون بالرذيلة والمنتقصون للفضيلة هم كفرة يحاربون حكم الله وأهله، مع تمكنهم وسيطرتهم، لا يمكن أن تكون تلك الدار دار إسلام بل هي دار كفر. 


وقال تعالى: {وألقى السحرة ساجدين، قالوا آمنا برب العالمين، رب موسى وهارون، قال فرعون آمنتم به قبل أن آذن لكم، إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون، لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف، ثم لأصلبنكم أجمعين}.[الأعراف: 120ـ123]. فالأرض التي يجبر نظام حاكمها أهلها، على استئذانه في الإيمان بما تتيقنه قلوبها، وإلا جوزوا هذا الجزاء الظالم دار كفر وليست دار إسلام. 


وقال تعالى: {إن فرعون علا في الأرض، وجعل أهلها شيعاً يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحي نساءهم إنه كان من المفسدين، ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون}.[القصص: 4ـ6].


فالدار التي يعلو فيها شأن الكافر، ويظهر فيها الفساد بإيجاد أحزاب متصارعة من أجل إضعافهم وهيمنة هذا الحاكم عليهم، ويستضعف بعض أهلها فلا يجدون ناصراً ولا آمراً بمعروف أو ناهياً عن منكر، بل صاحب المنكر هو الآمر الناهي المحاد لله ولعباده المؤمنين هي دار كفر وليست دار إسلام. 


وقال تعالى: {لقد أرسلنا نوحاً إلى قومه فقال: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم، قال الملأ من قومه: إنا لنراك في ضلال مبين، قال: يا قومي ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين}.[الأعراف: 59ـ61].


فالدار التي يوصف فيها الداعي إلى توحيد الله وحده، بأنه ضال أو سفيه والذي يصفه بذلك الوصف هم حكامها الكفرة، دار كفر وليست دار إسلام. ومثل ذلك قوله تعالى عن قوم هود: {قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين، قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين}.[الأعراف: 66-67].


دار الإسلام هي الأرض التي تظهر فيها أحكام الله، ولا يمكن أن تظهر فيها أحكام الله، إلا إذا كان الحاكمون فيها مسلمين ملتزمين بشريعته مطبقين حكمه في أرضه.

أقوال العلماء في دار الإسلام ودار الكفر


قال الكاساني رحمه الله: "إن دار الكفر تصير دار إسلام بظهور أحكام الإسلام فيها... وإن دار الإسلام لا تصير دار كفر بظهور أحكام الكفر فيها".[بدائع الصنائع(9/4374-4375].

ولكن ما معنى ظهور أحكام الإسلام، وظهور أحكام الكفر؟


الذي يظهر من الآيات القرآنية السابقة – وما في معناها – أن المقصود بظهور أحكام الإسلام، أن تكون أحكام الإسلام هي الغالبة، وكلمة المسلمين هي النافذة: تقام شعائر الإسلام وأركانه وتنفذ فيها الحدود والقصاص، ويؤخذ للمظلوم حقه من الظالم، وترفرف راية التوحيد وتنكس أعلام الشرك، أي أن النظام العام الذي يُحترم ويُرجع إليه، هو حكم الله تعالى، لاحكم الكفر. 


وأن المقصود بظهور أحكام الكفر عكس ذلك، أي أن تكون أحكام الكفر هي الغالبة، وكلمة الكفار هي النافذة، يستعبد الناسُ بعضُهم بعضاً، ويظلم قويهم ضعيفَهم وترتفع راية الشرك وتختفي راية التوحيد، النظام العام الذي يحترم ويرجع إليه هو نظام الكفر أي قوانين البشر لا حكم الله تعالى. 


فظهور أحكام الكفر، هي ميزان الحكم على البلد الذي ظهرت فيه، بأنه دار كفر.
أما المعاصي والفواحش فقد توجد في بلد تظهر فيه أحكام الإسلام، وتقل فيه أحكام الكفر، فهذا البلد لا يحكم عليه، بأنه دار كفر وإنما هو دار إسلام فيها فسوق وعصيان. 

وخلاصة الكلام أن دار الإسلام هي الدار التي يظهر فيها حكم الله، ويختفي حكم الكفر، وأن دار الكفر هي التي يظهر فيها حكم الكفر، ويختفي حكم الإسلام. 

وهذا ما سجله فقهاء الإسلام في كتبهم. ولكن يجب أن يبين هنا ما تصير به البلاد الإسلامية، دار كفر والباحث يميل إلى القاعدة الآتية، وهي: 


أن أي بلد كانت فيه القوة والسلطان للكفار الذين يطبقون أحكام الكفر، ويقصون أحكام الإسلام من حياة الناس، بحيث لا يستطيع المسلمون أن يطبقوا من أحكام الإسلام، فإن ذلك البلد دار كفر وليس دار إسلام، ولو كان غالب سكانه مسلمين، لأن العبرة في دار الإسلام ظهور أحكام الله فيها، ولو كان غالب سكانها كفارا.


وتصير دار الكفر دار إسلام بظهور أحكام الإسلام فيها، ودار الإسلام تصير دار كفر بظهور أحكام الكفر فيها، هو ما نص عليه علماء الإسلام.


قال أبو بكر الكاساني رحمه الله: "لاَ خِلاَفَ بَيْنَ أَصْحَابِنَا فِي أَنَّ دَارَ الْكُفْرِ تَصِيرُ دَارَ إسْلاَمٍ بِظُهُورِ أَحْكَامِ الْإِسْلاَمِ فِيهَا. وَاخْتَلَفُوا فِي دَارِ الْإِسْلاَمِ, إنَّهَا بِمَاذَا تَصِيرُ دَارَ الْكُفْرِ؟

قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ: إنَّهَا لاَ تَصِيرُ دَارَ الْكُفْرِ إلاَّ بِثَلَاثِ شَرَائِطَ: 


أَحَدُهَا: ظُهُورُ أَحْكَامِ الْكُفْرِ فِيهَا.


وَالثَّانِي: أَنْ تَكُونَ مُتَاخِمَةً لِدَارِ الْكُفْرِ.


وَالثَّالِثُ: أَنْ لاَ يَبْقَى فِيهَا مُسْلِمٌ وَلاَ ذِمِّيٌّ آمِنًا بِالْأَمَانِ الْأَوَّلِ, وَهُوَ أَمَانُ الْمُسْلِمِينَ فِيهَا...."

وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ رحمهما الله: "إنَّهَا تَصِيرُ دَارَ الْكُفْرِ بِظُهُورِ أَحْكَامِ الْكُفْرِ.
ثم وجه رأي أبي حنيفة ، فقال: "وجه قول أبي حنيفة، أَنَّ الْمَقْصُودَ مِنْ إضَافَةِ الدَّارِ إلَى الْإِسْلاَمِ وَالْكُفْرِ، لَيْسَ هُوَ عَيْنَ الْإِسْلامِ وَالْكُفْرِ, وَإِنَّمَا الْمَقْصُودُ هُوَ الْأَمْنُ وَالْخَوْفُ، وَمَعْنَاهُ أَنَّ الأمَانَ إنْ كَانَ لِلْمُسْلِمِينَ فِيهَا عَلَى الْإِطْلَاقِ, وَالْخَوْفُ لِلْكَفَرَةِ عَلَى الْإِطْلَاقِ, فَهِيَ دَارُ الْإِسْلامِ, وَإِنْ كَانَ الْأَمَانُ فِيهَا لِلْكَفَرَةِ عَلَى الْإِطْلاقِ, وَالْخَوْفُ لِلْمُسْلِمِينَ عَلَى الْإِطْلَاقِ, فَهِيَ دَارُ الْكُفْرِ... وَكَذَا الْأَمْنُ الثَّابِتُ عَلَى الْإِطْلَاقِ لا يَزُولُ إلا بِالْمُتَاخَمَةِ لِدَارِ الْحَرْبِ..." 

ثم ذكر وجه قول أَبُي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ، فقال: "( وَجْهُ ) قَوْلِهِمَا، أَنَّ قَوْلَنَا دَارُ الْإِسْلَامِ وَدَارُ الْكُفْرِ، إضَافَةُ دَارٍ إلَى الْإِسْلَامِ وَإِلَى الْكُفْرِ, وَإِنَّمَا تُضَافُ الدَّارُ إلَى الْإِسْلَامِ أَوْ إلَى الْكُفْرِ لِظُهُورِ الْإِسْلَامِ أَوْ الْكُفْرِ فِيهَا, كَمَا تُسَمَّى الْجَنَّةُ دَارَ السَّلامِ, وَالنَّارُ دَارَ الْبَوَارِ; لِوُجُودِ السَّلَامَةِ فِي الْجَنَّةِ, وَالْبَوَارِ فِي النَّارِ.


وَظُهُورُ الْإِسْلامِ وَالْكُفْرِ بِظُهُورِ أَحْكَامِهِمَا, فَإِذَا ظَهَرَ أَحْكَامُ الْكُفْرِ فِي دَارٍ فَقَدْ صَارَتْ دَارَ كُفْرٍ فَصَحَّتْ الْإِضَافَةُ, وَلِهَذَا صَارَتْ الدَّارُ دَارَ الإسْلامِ بِظُهُورِ أَحْكَامِ الْإِسْلامِ فِيهَا مِنْ غَيْرِ شَرِيطَةٍ أُخْرَى, فَكَذَا تَصِيرُ دَارَ الْكُفْرِ بِظُهُورِ أَحْكَامِ الْكُفْرِ فِيهَا......" [بدائع الصنائع (7/130]

وفي الموسوعة الفقهية: " دَارُ الْحَرْبِ: هِيَ كُلُّ بُقْعَةٍ تَكُونُ أَحْكَامُ الْكُفْرِ فِيهَا ظَاهِرَةً . [الْأَحْكَامُ الْمُتَعَلِّقَةُ بِدَارِ الْحَرْبِ : الْهِجْرَةُ..." ]



وقال عبد القادر عودة رحمه الله: "تشمل دار الإسلام البلاد التي تظهر فيها أحكام الإسلام، أو يستطيع سكانها المسلمون أن يظهروا فيها أحكام الإسلام، فيدخل في دار الإسلام كل بلد سكانه كلهم أو أغلبهم مسلمون، وكل بلد يتسلط عليه المسلمون ويحكمونه، ولو كانت غالبية السكان من غير المسلمين، ويدخل في دار الإسلام كل بلد يحكمه ويتسلط عليه غير المسلمين، ما دام فيه سكان مسلمون يظهرون أحكام الإسلام، أو لا يوجد لديهم ما يمنعهم من إظهار أحكام الإسلام".[التشريع الجنائي الإسلامي(1/275].


وقال عن دار الكفر: "وتشمل دار الحرب كل البلاد غير الإسلامية التي لا تدخل تحت سلطان المسلمين، أولا تظهر فيها أحكام الإسلام، سواء أكانت هذه البلاد تحكمها دولة واحدة، أو تحكمها دول متعددة، ويستوي أن يكون بين سكانها المقيمين إقامة دائمة مسلمون، أو لا يكون ما دام المسلمون عاجزين عن إظهار أحكام الإسلام".[المرجع السابق(1/277].

و قال أبو زهرة رحمه الله: "دار الإسلام هي الدولة التي تحكم بسلطان المسلمين وتكون المنعة والقوة فيها للمسلمين، وهذه الدار يجب على المسلمين القيام بالذود عنها، والجهاد دونها فرض كفاية".[العلاقات الدولية في الإسلام ص53]


هذا ما ظهر للباحث في معنى: دار الكفر ودار الإسلام، وقد أراد أن يطمئن إلى ما ظهر له، فكاتب بعض العلماء المعاصرين في هذا الشأن، فكان فضيلة الشيخ عبد الله بن محمد بن حميد، رئيس مجلس القضاء الأعلى بالمملكة العربية السعودية، هو السباق إلى الإجابة، بل هو وحده الذي وافى بالرد وهذا نصه: "نفيدكم بأن العبرة بمن كانت له الولاية والحل والعقد والتصرف في البلد، فإن كان ذلك للمسلمين، فهي دولة إسلامية، وإن وجد بها كفار، وإن كان الحل والعقد والتصرف والولاية للكفار، فتعتبر الدولة كافرة، وإن كثر فيها المسلمون" أ.هـ. المقصود من رد فضيلته رحمه الله، وهو محفوظ بمكتبة الباحث ورقمه: (422/1) بتاريخ: 7/3/1401هـ.


وهذا لا يخالف ما سبق من أن دار الإسلام هي التي تظهر فيها أحكام الإسلام، وأن دار الكفر هي التي تظهر فيها أحكام الكفر، لأنه إذا كان أهل الحل والعقد، هم المسلمين، فالأصل فيهم أن يظهروا أحكام إسلامهم، وإن كان أهل الحل والعقد هم الكفار، فإنهم يظهرون أحكام كفرهم. 


تنبيهات:

التنبيه الأول: أن كثيرا من بلدان المسلمين، يحكمها زعماء من المنتسبين إلى الإسلام، ولكنهم يطبقون فيها قوانين تخالف كثيرا من أحكام الإسلام، في الاقتصاد والحدود وبعض الشئون الاجتماعية، ولكن عامة المسلمين في تلك البلدان، يظهرون ما يقدرون عليه من الأحكام الشرعية، في الشعائر التعبدية، والأحكام الأسرية، في الزواج والطلاق وغيرها، فمثل هذه البلدان، تعتبر دار إسلام، وليست دار كفر.


وما لا يطبق من أحكام الإسلام يكون إثمه على الحاكم، لأنه هو الذي خالف شرع الله، بتطبيق ما خالفه من القوانين الوضعية.


ولكن الواجب على أهل الحل والعقد، أن يأمروا حاكم البلاد بتنفيذ أحكام الإسلام التي لم تنفذ، ولا يجوز لهم التساهل في ذلك، اغترارا بأن الدار دار إسلام، لأن الله قد أكمل هذا الدين، وتنفيذه كاملا فرضٌ على الأمة الإسلامية، وفي عدم تطبيق ما يجب تطبيقه من هذه الشريعة، إثم كبير على القادرين على تنفيذه أو الأمربه.


التنبيه الثاني


أن الحاكم الذي يرفض تطبيق بعض أحكام الإسلام، ويستبدل بها القوانين الوضعيه، وهو يعترف بأن حكمه بالقوانين الوضعية يخالف شرع الله، وأن شرع الله واجب التطبيق، فإنه يكون بذلك كافرا كفرا عمليا وليس اعتقاديا، فلا يخرج بذلك عن الملة، وإن كان على خطر عظيم، وقد يكون في الباطن غير مؤمن بوجوب تطبيق حكم الله، فيكون بذلك منافقا نفاقا عقديا، مخرجا له عن ملة الإسلام، لكن فيما بينه وبين الله.


أما إذا أعلن عدم إيمانه بوجود شريعة في في الإسلام، أو توجد شريعة ولكنه هو لا يؤمن بها ولا بوجوب بتطبيقها، أو زعم أن الحكم بشرع الله غير صالح للتطبيق في عصر من العصور، فإنه بذلك يكون كافرا كفرا أكبر مخرجا عن ملة الإسلام، لما في ذلك من الاعتراض على الله الذي شرع تلك الأحكام، وهو أعلم بما يصلح لعباده منهم.، وآيات القرآن الكريم واضحة في ذلك.


التنبيه الثالث: 


أن الواجب على أهل الحل والعقد، من علماء الإسلام، وأعيان البلد، خلع من يرفض أحكام الله ويحارب تطبيقها، و لو بالقوة إذا أصر على حاله، لما ثبت عن الرسول صلّى الله عليه وسلم، كما في حديث عبادة بن الصامت - رَضي الله عنه، - قال : بايعنا رسول الله - صَلى الله عليه وسلم، على السمع والطاعة، في العُسر واليُسر، والمنْشَط والمكْرَه، وعلى أثَرَةٍ علينا، وعلى ألا نُنازع الأمر أهْلَهُ، وعلى أن نقول بالحق أينما كُنّا لا نخافُ في الله لَوْمَةَ لائم. وفي رواية بمعناه، وفيه "ولا نُنازع الأمرَ أهله ». قال: (إلا أن تَرَوْا كُفرًا بَواحًا ، عندكم فيه من الله برهان). [متفق عليه]


ومع وجود الكفر البواح، يشرط أن يكون خالعوه قادرين على خلعه، بدون أن يحدث للأمة ما هو أعظم مفسدة، كأن يغلب على ظنهم بأن القيام بخلعه، قد يحدث من الفوضى والاضطراب ما تزهق به الأرواح، وتفسد الحياة، وتقطع السبل بدون الوصول إلى الهدف من خلعه، ويقع الناس في ضيق وحرج ومشقة لا طاقة لهم بها.

 
[s1]
(079)الجهاد في سبيل الله-الفرع الرابع: تحريف معنى الجهاد.
 

من أهم المعاني التي سعى أعداء الله من الكفار-من يهود ونصارى وشيوعيين- إلى تحريفها وتشويهها الجهاد في سبيل الله، ولقد سلكوا لذلك مسالك ماكرة، جعلت كثيراً من المنتسبين للإسلام يسهمون في ذلك التحريف والتشويه إسهاماً واضحاً، بعضهم عن حسن قصد وسوء تصور، وبعضهم عن سوء قصد، كساداتهم الكفار الأصلاء. 

 

مسلك أعداء الإسلام في تحريف معنى الجهاد وتشويهه: 

 

لقد سلك أعداء الإسلام في تحريف معنى الجهاد وتشويهه ثلاثة مسالك: 

 

المسلك الأول: دعوى أن الإسلام إنما انتشر بالقهر والقوة وسفك الدم، وأن المسلمين قوم متوحشون يبطشون بالناس ويكرهونهم على الدخول في الإسلام: 

ففي كتاب "التبشير والاستعمار: "وأشهر هذه التهم أن الإسلام قام بالسيف قال نلسون: وأخضع سيف الإسلام شعوب إفريقية وآسيا شعباً بعد شعب، ويزعم لطفي ليفونيان أن تاريخ الإسلام كان سلسلة مخيفة من سفك الدماء والحروب والمذابح".[التبشير والاستعمار للدكتورين مصطفى خالدي، وعمر فروخ، ص41]. 

 

وقال الأستاذ المودودي رحمه الله موضحاً تصوير أعداء الإسلام لمعنى الجهاد وتشويههم إياه: "لقد جرت عادة الإفرنج أن يعبروا عن كلمة الجهاد بالحروب المقدسة، إذا أرادوا ترجمتها بلغاتهم، وقد فسروها تفسيراً منكراً وتفننوا فيه، وألبسوها ثوباً فضفاضاً من المعاني المموهة الملفقة. وقد بلغ الأمر في ذلك أن أصبحت كلمة الجهاد عندهم، عبارة عن شراسة الطبع والخلق، والهمجية وسفك الدماء، وقد كان من لباقتهم وسحر بيانهم وتشويههم لوجوه الحقائق الناصعة، أنه كلما قرع سمع الناس صوت هذه الكلمة: "الجهاد" تمثلت أمام أعينهم صورة مواكب من الهمج المحتشدة، مصلتة سيوفها متقدة صدورها بنار التعصب والغضب، تتطاير من عيونها شرار الفتك والنهب، عالية أصواتها بهتاف الله أكبر، زاحفة إلى الإمام، ما أن رأت كافراً حتى أمسكت بخناقه وجعلته بين أمرين، إما أن يقول كلمة لا إله إلا الله فينجو بنفسه، وإما أن يضرب عنقه فتشخب أوداجه دماء".[الجهاد في سبيل الله(5/6)]. 

 

المسلك الثاني: اتهام الإسلام بالتناقض: 

 

وزاد أعداء الإسلام على ذلك التصوير الماكر لمعنى الجهاد، أن وصموا الإسلام بالتناقض، لأن القرآن نهى عن الإكراه في الدين، وأمر المسلمين بالجهاد الذي وصفوه ذلك الوصف الخبيث. قال سيد قطب رحمه الله: "إن بعض المغرضين من أعداء الإسلام يرمونه بالتناقض، فيزعمون أنه فرض بالسيف في الوقت الذي قرر فيه ألا إكراه في الدين". [في ظلال القرآن(3/293)].

 

المسلك الثالث: ادعاء نسخ الجهاد

 

فزعم بعض المنتسبين إلى الإسلام، وليسوا منه في شيء، أن الجهاد قد نسخ ورفع، وأنه لا يجوز للمسلم القيام به في هذه العصور.[راجع القادياني والقاديانية لأبي الحسن الندوي ص 95ـ101].

 
المطلب الرابع: أثر تحريف معنى الجهاد في بعض أبناء المسلمين
 

ولقد ظهر أثر هذا التحريف في كثير من أبناء المسلمين، فتلقفه بعضهم عن خبث وسوء قصد مقتفياً أثر أساتذته من أعداء الإسلام، بل إنه هو نفسه من ألد أعداء الإسلام وانتسابه للإسلام قصد به هدم بنائه من داخله، خدمة للكفرة من اليهود والنصارى والشيوعيين، ومن أخبث هؤلاء البهائيون، والقاديانيون الذين حاربوا الإسلام، حرباً لم يقدر ساداتهم على بلوغها.[راجع أجنحة المكر الثلاثة ص209 وما بعدها].

 

وأمثال هؤلاء لا حاجة إلى تسويد الصفحات في الرد على دعاواهم، لأن آيات الجهاد في سبيل الله وأحاديثه، وما ورد في سيرة الرسول صَلى الله عليه وسلم عنه، وعمل خلفائه الراشدين بعده، وجميع أصحابه رضِي الله عنهم ومن اتبعهم بإحسان، تدفع هذه الدعوى الكاذبة التي لا تستند إلا على إرضاء سادات المدعين من الكفرة أمثالهم، والجهاد سبيل الله – في الجملة – من الأمور البدهية في دين الله، وقد مضى ما يدعم ذلك في أول الكتاب. وعلى المسلمين أن يحذروا كل الحذر من أن ينطلي عليهم هذا الزيغ والبهتان، ولا يغتر به إلا من سلك سبيل قائله فأزاغ الله قلبه وأعمى بصيرته. 

 

ومن المسلمين من دفعه الحماس لدينه المتهم بالقسوة والتوحش والإكراه على الدخول فيه، إلى الاعتذار عن هذه التهم بتحريف آخر، دون أن يشعر بسبب دهشته من الحملة الخبيثة على دينه وجهله وهزيمته النفسية، فكان الرد أن دين الإسلام ليس دين سيف، ولا قتال ابتداء، وإنما هو دين دعوة واقناع بالحجة والبيان، وإذا حمل أهله على القتال فإنما يحملهم عليه للدفاع عن أنفسهم وأوطانهم إذا اعتدى عليه معتد [وراجع أحكام القانون الدولي في الشريعة الإسلامية للدكتور حافظ سلطان ص158 وما بعدها، وكذا كتاب الشريعة الإسلامية والقانون الدولي العام للمستشار عَلي علي منصور ص243]

 

وزَعم بعضهم أن الجهاد شرع للدفاع فقط واحتجوا لذلك ببعض نصوص من القرآن.مثل قوله تعالى: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين)،[البقرة: 190]. وقوله: {وإن جنحوا للسلم فاجنح لها}.[الأنفال: 61]. وقوله: {لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي}.[البقرة: 256]. 
والمعاني التي فهموها من هذه الآيات وأمثالها، أن المسلمين لا يجوز لهم أن يبدؤوا بالقتال إلا من بدأهم به، وأنه إذا قامت الحرب بينهم وبين عدوهم، فمال العدو إلى السلم التي هي ضد الحرب فإن عليهم - أي على المسلمين - أن يميلوا إليها ويهادنوا الكفار، وأنه لا يجوز للمسلم أن يكره غيره على الدخول في الإسلام، وإذا كان الأمر كذلك، فإنه لا يقاتل المسلم إلا دفاعاً عن نفسه وأرضه التي يقيم فيها.[راجع تفسير المنار(2/208)].

 

وكون المسلمين لا يجوز لهم أن يبدأوا بالقتال إلا من بدأهم به من الكفار، ليس بصحيح، لأن المسلمين مكلفون بالدفاع عن أنفسهم، ومكلفون بدعوة الناس إلى هذا الدين، والغالب أن طواغيت الأرض يقفون ضد الدعاة إلى الله، ويمنعون الناس من السماع للدعوة والاستجابة لها، يدل على هذا مواقف الأمم من دعوة رسلهم، من عهد نوح عليه السلام، إلى نبينا محمد صَلى الله عليه وسلم.

 

وقد فرض الله على عباده المؤمنين، قتال من اعتدى عليهم، أو وقف ضد الدعوة إلى الله لتبليغ الناس للصد عن دينه، فإذا وقف طغاة الأرض ضد دعوة الله وجب قتالهم، لتنطلق الدعوة في الأرض، ليستجيب من استجاب، ويصد من يصد عن بينة.

 

ولا يجوز للمسلمين أن يقبعوا في قطعة من الأرض، تاركين الطغاة الظالمين يستعبدون الناس، ولذلك كانوا يجيبون من سألهم ما الذي جاء بكم؟ قائلين: جئنا لإخراج الناس من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد. والأمة الإسلامية هي أمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر "كل معروف وكل منكر في كل الأرض ومع كل البشر". 

 

ولا يجوز لهم ترك أعداء الإسلام إلا بالدخول في لإسلام، أو دفع الجزية والخضوع لحكم الله الحق وهو معنى الصغار.[راجع المغني لابن قدامة (9/212) ومجموع الفتاوى لابن تيمية(28/122) وما بعدها، والمحلى لابن حزم (7/291)].

 

وإذا ضعف المسلمون عن القيام بهذه الفريضة في وقت من الأوقات، فليس معنى ذلك أن الجهاد قد سقط عنهم، بل يجب عليهم يتخذوا كل الأسباب لإعداد العدة التي أمر الله بها، حتى يصبحوا أقوياء يؤدون هذه الفريضة التي لا عز لهم ولا جُنَّة من عدوان أعدائهم إلا بها: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة...} وقد مضى الكلام على وجوب إعداد العدة، لكل عصر بما يناسبه.

 

ولكن وسائل حصلت في هذا العصر، تمكن المسلمين من إبلاغ الناس في العالم كله ببيان هذا الدين والدعوة إليه، سواء رضي أهل الكفر بذلك أو لم يرضوا، وهي وسائل الا الاتصال المتنوعة التي تعبر البر والبحر والجو، من فضائيات ومذياعات وبُرُد إلكترونية ورسائل عن طريق الجهزة الحديثة بالصوت والصورة والرسائل المكتوبة والمصورة، وغير ذلك، وبذلك تقوم الحجة على كل الناس، فلا يحتاج المسلمون اليوم إلى رفع رايات الجهاد لغزو غير المسلمين في بلدانهم ليبلغوهم الإسلام ويدعوهم إليه، لكن يحتاجون إلى حكومات إسلامية تدعم الدعاة إلى الله بتلك الوسائل وغيرها، وتطبق معاني الإسلام ليرى الناس محاسنه فيتأثوا به ويكون لهم في ذلك قدوة حسنة.

 

كما يحتاجون إلى تقوية أنفسهم بالقوة التي تمكنهم من الدفاع عن أنفسهم، إذا آذاهم الكفار في ديارهم بسبب دينهم، كما مضى في الصفحات السابقة من وجوب إعداد العدة امستطاعة لذلك..  

 

شبهة الجنوح للسلم
 

وأما الجنوح إلى السلم من قبل الكفار الذي أمر الله به المسلمين، فهو مقيد بما مضى من الدخول في الإسلام أو دفع الجزية مع الصغار، وما يردده كثير من المسلمين من الدعوة المذلة التي تكون السيطرة فيها لأعداء الله، والمذلة للمسلمين، ويسمون ذلك سِلمًا، فليست تلك هي السلم التي أمر الله بالجنوح إليها، بل هي استسلام وانقياد لغير الله.

وذلك منهي عنه بنص كتاب الله: {فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم}.[محمد: 35]. 

 

واليوم اليهود وانصارى يزعمون أنهم يريدون للعالم التمتع بالسلم، ولكنهم يبتكرون شتى الوسائل والأسباب، لنسف السلم، ويعتدون على المسلمين في أرضهم وديارهم ويقتلونهم في مسانهم ومزارعهم وأسواقهم، ولا يخفى ما فعلوه في بلدان المسلمين، وما زالوا يفعلون، هذا عدا التحريش بين المسلمين، ليقتل بعضهم بعضا، وهم يقفون بجانب من هو أقرب إلى تحقيق مصالحهم، والسلم الذي يدعون إليه هو سلمهم أنفسهم، وما يفعله اليهود بأهل الأرض المباركة يجمع كل يطلق عليه اسم العدوان!

 

شبهة الإكراه على الدخول في الإسلام
 

وأما الإكراه فإنه لا يمكن وقوعاً ولا يجوز شرعاً، ذلك لأن الإسلام يشمل الاعتقاد والعمل، وإذا أكره أحد على قول لا إله إلا الله والعمل بما تقتضيه في الظاهر، فإنه لا يمكن جعل قلبه يعتقد معناها ولا العمل بمقتضاها. وقد قال الله تعالى لرسوله صَلى الله عليه وسلم: {ولو شاء الله لآمن من في الأرض كلهم جميعاً أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين}.[يونس: 99]. وقال سبحانه: {لا إكراه في الدين}[البقرة: 256]. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "فالإيمان إذن متروك للاختيار، لا يكره الرسول صَلى الله عليه وسلم عليه أحداً، لأنه لا مجال للإكراه في مشاعر القلب وتوجيهات الضمير"[في ظلال القرآن(11/1821)]. 

 

"نعم لا إكراه في الدين" كما قال الله تعالى، ولكنَّ نفيَ الله سبحانه وتعالى للإكراه ونهيه عنه، لا يلزم منه عند من فقههم الله في دينه، ما قرره القائلون بأن الجهاد في الإسلام المقصود منه الدفاع فقط: الدفاع عن الأنفس والأموال والأرض التي يقطنها مسلمون، لأن الجهاد في سبيل الله شرع لإعلاء كلمة الله في الأرض، والقضاء على طغاة البشر الذين يستعبدون الناس لأنفسهم، وينشرون الظلم ويصدون عن سبيل الله أينما كانوا. ولأن المسلمين مكلفون العملَ بهذا الدين والدعوة إليه والأخذ على يد الظالم، بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 

وأعداء هذا الدين لا يمكن أن يهادنوه ويفتحوا لدعاته الأبواب للتبليغ والبيان والدعوة إليه، كما أنهم لا بد أن يصدوا عنه من أراد من البشر الذين لهم سلطة عليهم عنه، وهذا دأبهم في كل زمان. 

 

لذلك كلف الله سبحانه وتعالى المسلمين إعداد العدة والجهاد في سبيله، لإخراج البشر من عبادة العباد إلى عبادته وحده، والقضاء على رؤوس الفتنة والضلال، فإذا فتحت الأبواب لتبليغ الناس دين الله، وأصبحوا أحراراً في سماع كلمة الحق والاستجابة لهذا الدين بالدخول فيه، أو عدم الدخول فيه، فإن المسلمين حينئذ لا يرفعون السيف على رقابهم، وإنما يكونون مكلفين بيانَ الحق والدعوة إليه، ونشر العدل وتثبيته في الأرض، وترك الناس وعقائدهم وعباداتهم، إلا المرتد عن الإسلام فله أحكامه الخاصة، وهي مبسوطة في كتب الفقه".[راجع حكم قتل المرتد، للباحث]. 

 

فالقضاء على الظلمة الذين يصدون الناس عن سبيل الله، وإزالة الموانع من طريق الدعاة إلى الله والاستجابة لها، ليس إكراها في الدين، والذين فهموا أن في بدء المسلمين بقتال الظلمة الذين يستعبدون الناس لأنفسهم ويصدون عن دين الله، الذين فهموا أن في ذلك إكراه، التبس عليهم الحق بالباطل والحق في غاية الوضوح.

 

ومثلهم كمثل شخص رأى داراً تحترق على من فيها، وهم يريدون الخروج منها هرباً من النار، وقد وقف أمام باب هذه الدار جنود مسلحون يمنعون من أراد الخروج منها، ويمنعون فرق الإنقاذ والإسعاف من إنقاذهم وإسعافهم، بإطلاق النار على من أراد الخروج أو أراد الإنقاذ والإسعاف، فجاء رجال آخرون مسلحون قادرون على إخراج أهل الدار وإعانة فرق الإنقاذ على أداء واجبهم، بقتل أولئك الأشرار الذين أرادوا إهلاك أهل الدار بإجبارهم على البقاء في الدار ومنعهم من الخروج منها.

 

فأخذ هذا الشخص الذي يرى هذه المناظر، يصيح مشفقاً على أولئك الأشرار ومنكراً على الذين أعانوا أهل الدار على الهرب من النار، وأعانوا فرق الإنقاذ على القيام بإسعاف أهل الدار، زاعماً في إنكاره أن هؤلاء الذين أعانوا هؤلاء وهؤلاء، اعتدوا على أهل الدار لإكراههم على الخروج منها، وعلى من أرادوا لأهل الدار البقاء فيها.

 

ولإيضاح هذا المثال: يقال: إن الدار هي: الأرض، وإن النار التي شبت في هذه الدار هي: الكفر، وإن الناس الذين احترقت عليهم الدار هم: الذين يحال بينهم وبين سماع الحق والاستجابة له، وإن فرق الإنقاذ هم: الدعاة إلى الله، وإن المسلحين الذين يمنعون أهل الدار من الهرب ويمنعون فرق الإنقاذ من الإسعاف هم: الطغاة من الكفار، وإن ذوي البأس والقوة الذين يتصدون لأولئك الطغاة هم: جحافل الجهاد في سبيل الله.

وهؤلاء المجاهدون لا يكرهون أحداً على الدخول في الإسلام بعد أن يزيلوا سدود الطغاة التي صدوا بها عامة الناس عن استماع الحق والاستجابة له. 

 

ولقد أجاد سيد قطب رحمه الله بيان هذا المعنى فقال: "إنه لم يكن من قصد الإسلام قط أن يكره الناس على اعتناق عقيدته، ولكن الإسلام ليس مجرد عقيدة، إن الإسلام كما قلنا إعلان عام لتحرير الإنسان من العبودية للعباد، فهو يهدف ابتداء إلى إزالة الأنظمة والحكومات التي تقوم على أساس حاكمية البشر للبشر وعبودية الإنسان للإنسان، ثم يطلق الأفراد بعد ذلك أحراراً بالفعل، في اختيار العقيدة التي يريدونها بمحض اختيارهم، بعد رفع الضغط السياسي عنهم، وبعد البيان المنير لأرواحهم وعقولهم.

 

ولكن هذه الحرية ليس معناها أن يجعلوا إلههم هواهم، أو أن يختاروا بأنفسهم أن يكونوا عبيداً للعباد، وأن يتخذ بعضهم بعضا أرباباً من دون الله، إن النظام الذي يحكم البشر في الأرض يجب أن تكون قاعدته العبودية لله وحده، وذلك بتلقي الشرائع منه وحده، ثم ليعتنق كل فرد في ظل هذا النظام العام ما يعتنقه من عقيدة. وبهذا يكون الدين كله لله، أي تكون الدينونة والخضوع والاتباع والعبودية كلها لله، إن مدلول الدين أشمل من مدلول العقيدة. 

 

إن الدين هو المنهج والنظام الذي يحكم الحياة، وهو فى الإسلام يعتمد على العقيدة ولكنه في عمومه أشمل من العقيدة.. وفي الإسلام يمكن أن تخضع جماعات متنوعة لمنهجه العام الذي يقوم على أساس العبودية لله وحده، ولو لم يعتنق بعض هذه الجماعات عقيدة الإسلام".[في ظلال القرآن(9/1435)]. 

 

وهذا الفقه الذي سجله سيد قطب رحمه الله تعالى هو فقه السلف الصالح رحمهم الله وهو معنى قوله صَلى الله عليه وسلم: (من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله).

 

وهو الذي دفع جحافل الجهاد في العصور المفضلة، إلى بذل مهجهم ونفوسهم في سبيل الله، وكان الباعث لهم إلى الانطلاق في أرض الله شرقاً وغرباً، ينشرون كلمة الله ويرفعون رايته ويحطمون عروش الطغاة لإخراج الناس من الظلمات إلى النور.

 

ولكن ذلك الفهم السقيم الذي وقع فيه كثير من المؤلفين المسلمين، بسبب هجوم أعداء الله الكفار على دينهم واتهامه بأنه دين السيف والقتل وسفك الدم، هو الذي حطم معنويات المسلمين وخذلهم وجعلهم يطأطئون رؤوسهم لأعدائهم الذين أذاقوهم الذل والهوان، ولا يمكن أن ينالوا العزة التي نالها سلفهم، إلا إذا فقهوا هذا الفقه وارتفعت حماسة الجهاد في سبيل الله في نفوسهم، وحملوا رايته باسم الله لإخراج الناس من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد.

 

وإلا فإنهم سيبقون مهزومي النفوس، قاعدين عن القيام بحمل الأمانة التي كلفهم الله إياها، كما قال فضيلة علي عبد الحليم محمود: "ولقد كان من خطر ما كتبه هؤلاء الكتاب المسلمون، من أن الجهاد في سبيل الله قد شرع لرد العدوان أو للدفاع، كان من خطر ذلك أن شاع بين عديد من المسلمين في مختلف بلاد الإسلام هذا المفهوم عن الجهاد، ففقدوا أرفع معنوية من المعنويات التي يغرسها الإسلام في نفوس أهله، وهو الاعتزاز بأنهم أهل الجهاد في سبيل الله لتكون كلمة الله هي العليا، وعندما فقد المسلمون هذا الاعتزاز، ماتت في نفوسهم الرغبة في مقاومة أعدائهم الغازين لهم المحتلين لأرضهم".[مع العقيدة والحركة والمنهج في خير أمة أخرجت للناس(ص161)]. 

 

هدف الجهاد الأسمى يأبى قصره على دفع العدوان

 

هذا وإذا كان الجهاد في سبيل الله شرع لرفع كلمة الله وإخراج الناس من عبادة العباد إلى عباد الله ورفع الظلم عنهم، كما سبق في مبحث أهداف الجهاد، فإنه لا داعي للخلاف فيه هل شرع لقتال من قاتل من الكفار أو شرع لمجرد الكفر؟ لأن رفع كلمة الله يقتضي قتال كل من صد عنه والقضاء عليه، سواء كان صده بالقتال أو بالرأي أو بأي نوع من أنواع الجهاد التي ترتفع بها كلمة الله في الأرض. 

 

وأما من لم يصدَّ عنه بأن دخل في دين الله، أو خضع لحكمه العام فأدى الجزية وهو صاغر، فإنه لا يقاتل ولا يكره على الدخول في هذا الدين كما مضى. ولعل هذه الإشارة كافية إلى ما كتبه الشيخ سليمان بن عبد الرحمن بن حمدان  المدرس بالمسجد الحرام، رحمه الله، في الرد على رسالة نسبت لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله بعنوان "قاعدة في قتال الكفار هل هو لأجل كفرهم أو دفاعاً عن الإسلام" وقد أنكر المؤلف نسبة هذه الرسالة لابن تيمية، في كتابه "دلالة النصوص والإجماع على فرض القتال للكفر والدفاع"

 

ذُكرت هذه المسألة في المجلد الأول، صفحة 616 من الطبعة الثانية

 

وقد بحثت عن رسالة ابن تيمية في الشبكة "الإنترنت" فوجدتها كاملة في موقع "الشريف  http://www.alshreef.com" وهو موقع يختص بحياة فضيلة الشيخ " الشريف عبد الله بن زيد آل محمود" رحمه الله .

وهذا رابط الرسالة في الموقع:

http://www.alshreef.com/book7/15.html

 

و نسختها بكمالها في ملف خاص في مجلد "منقولات" في الكمبيوتر. ثم وجدت الشيخ محمدا أبا زهرة ذكر الرسالة في كتابه " ابن تيمية" صفحة    (383) نشر دار الفكر العربي.

 

وذكر الرسالة الدكتور محمد خير هيكل في كتابه " الجهاد والقتال في السياسة الشرعية" (1/506) الطبعة الأولى، نشر دار البيارق، واعتمد على ما ذكره أبو زهرة.

 

كما ذكرها الدكتور علي بن نفيع العلياني في رسالته "أهمية الجهاد في نشر الدعوة الإسلامية والرد على الطوائف الضالة فيه" الطبعة الأولى-نشر دار طيبة، في معرض الرد على القول بأن الجهاد فرض للدفاع فقط "ص343-346"

 

والذي يظهر من أسلوب الرسالة أنها لابن تيمية، لأن أسلوبه رحمه الله واضح فيها، ولكنه أنكر أن يكون القتال لمجرد الكفر، وإنما لرفع كلمة الله وذلك بأن يكون الحكم الغالب هو حكم الله لا سلطان الكفار، لأن الكفار عندما يكونون هم أهل السلطان، لا يرحمون من في الأرض، لا من المسلمين ولا من غيرهم، وما نشاهده اليوم من عدوان الحكومة الأمريكية على أهل الأرض كله، وبخاصة البلدان الإسلامية خير شاهد على ما نقول.

 

وإذا كان الكفار مغلوبين وسلطانهم منتفيا، وهم يؤدون الجزية صاغرين، فإنهم حينئذ لا يقاتَلون لكفرهم، إذ قتالهم لكفرهم يقتضي إكراههم على الدخول في الإسلام، وهذا من الاعتداء الذي نهى الله عنه.

 

ومعنى قتال المقاتِلِين عنده رحمه الله، هو أن يقاتَل من أعد نفسه لقتال المسلمين، سواء باشروا القتال فعلاً أو لم يباشروا، والذين لا يقاتلون هم الذين لم يعدوا أنفسهم للقتال كالرهبان والشيوخ، فأي غبار على هذه المعاني جعل المؤلف سليمان بن حمدان يرهق نفسه لإنكار نسبة هذه الرسالة لشيخ الإسلام ابن تيمية؟ 

 

وإذا كانت بعض الجمل في الرسالة منكرة، وقد نقلها رحمه الله عن بعض العلماء ولم يقرها، لأنه قد بين رأيه في أول الرسالة وفي أثنائها، فإنه لا يسوغ نفي نسبة الرسالة إليه وقد بين رحمه الله خلاصة رأيه في رسالته السياسة الشرعية عندما قال: "وإذا كان أصل القتال المشروع هو الجهاد، ومقصوده أن يكون الدين كله لله، وأن تكون كلمة الله هي العليا، فمن امتنع من هذا قوتل باتفاق المسلمين، وأما من لم يكن من أهل الممانعة والمقاتلة كالنساء والصبيان والراهب والشيخ الكبير والأعمى والزمن ونحوهم، فلا يقتل عند جمهور العلماء، إلا أن يقاتل بقوله أو فعله، وإن كان بعضهم يرى إباحة قتل الجميع لمجرد الكفر إلا النساء والصبيان، لكونهم مالاً للمسلمين، والأول هو الصواب لأن القتال هو لمن يقاتلنا إذا أردنا إظهار دين الله".[مجموع الفتاوى(28/354)].

وكلامه رحمه الله في رسالة القتال لم يخرج عن هذا المعنى، وهو واضح لمن تدبره.

 

والخلاصة: أن السلف الصالح فهموا أن مقصود الجهاد وهدفه هو إعلاء كلمة الله في الأرض كلها، ليتمتع الناس كلهم بهذا الدين العالمي، ولذلك جاهدوا في الله حق جهاده، وأعدوا كل ما استطاعوا لرفع كلمة الله. فكان منهم ما كان مِن فتح القلوب بالإيمان والعلم النافع، ومِن فتح البلدان بالقوة وإزالة كل حواجز الظلم والطغيان. 

 

ولقد ضاع على كثير من المسلمين ذلك المفهوم لمعنى الجهاد في سبيل الله، بسبب هجوم أعداء الله على الإسلام بعامة وعلى الجهاد بخاصة، فكان ذلك سبباً في قعودهم وتعويقهم عن القيام بواجبهم نحو البشرية، فأذل الله المسلمين وجعلهم نهباً لأعدائهم.

 

وإذا أرادوا أن يعود لهم مجدهم وعزهم، فعليهم بالتفقه في دين الله وفهمه على الوجه الذي أراده، وتطبيق ذلك عملياً بالقدوة الحسنة والجهاد في سبيل الله لإعلاء كلمته، وعندئذ تدور الدوائر على أعدائهم وينصرهم الله على كل متكبر جبار: {يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم، ويثبت أقدامكم}.[محمد: 7].

 
[s1]
(080) الجهاد في سبيل الله-الفرع الخامس: من معوقات الجهاد سوء تصور معنى الأجل والرزق.
 

حب الحياة الدنيا ليس مذموماً على إطلاقه، لأن الله تعالى خلق هذه الحياة، وخلق فيها البشر وسخر لهم فيها ما يتمتعون به، ويشتهونه من مأكل ومشرب وملبس ومسكن ومركب، ومنصب وجاه، وزينة وجمال وعلم وغير ذلك وجعلهم خلائف في هذه الأرض يخلف بعضهم بعضاً وأراد منهم عمارتها المبنية على هداه وعبادته، لا على الكفر به وجحد نعمته، كما قال تعالى عن نبيه صالح عليه السلام لقومه: {يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ هُوَ أَنشَأَكُمْ مِنْ الأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا فَاسْتَغْفِرُوهُ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ إِنَّ رَبِّي قَرِيبٌ مُجِيبٌ (61)} [هود] 

 

وقال عن نصح قوم قارون له: {إِذْ قَالَ لَهُ قَوْمُهُ لا تَفْرَحْ إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ الْفَرِحِينَ (76) وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الآخِرَةَ وَلا تَنسَ نَصِيبَكَ مِنْ الدُّنْيَا وَأَحْسِنْ كَمَا أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ وَلا تَبْغِ الْفَسَادَ فِي الأَرْضِ إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ (77)} [القصص].

 

فقد بين سبحانه وتعالى لخلقه أن هذه الحياة الدنيا حياة ابتلاء واختبار، وليست حياة دوام وخلود ووضع لهم سبحانه منهجاً لحياتهم، من اهتدى به فاز ومن ضل عنه هلك وأخبرهم سبحانه أن الأجل - أجل الأفراد وأجل الأمم - محدود بقدر لا يزيد ساعة ولا ينقص أخرى، وأن الرزق مقسوم لا ينال أحد منه إلا ما قدر له، وإن كان حثهم على بذل الأسباب للحفاظ على الصحة وجلب الرزق .

 

كما بين الله تعالى لعباده، أن هذه الحياة الدنيا بزخارفها ومفاتنها، ليست شيئاً يذكر بجانب الحياة الآخرة التي أعد الله فيها للمتقين الجنة التي فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وأعد فيها النار لأعدائه الكافرين، وقودها الناس والحجارة، علها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون. 

 

وأقام سبحانه عليهم الحجة بإرسال الرسل وإنزال الكتب، وأمرهم بإقامة دينه وتحقيق عبوديته والدعوة إليه والجهاد في سبيله، فأما المؤمنون فاستجابوا لربهم وعبدوه حق عبادته، وجاهدوا فيه حق جهاده، وعلموا أن جهاد أعدائه لا يقدم الأجل، وأن ترك جهادهم لا يؤخره. بل لقد خافوا أن يموتوا موت القاعدين الجبناء، وعلموا كذلك أن الرزق مقدر، وأن إنفاقهم شيئا من مالهم في سبيل الله لا يجلب لهم فقراً، و أن إمساكه عن ذلك لايجلب لهم غنى، فكان ذلك من أعظم البواعث الدافعة للمؤمنين الصادقين إلى الجهاد في سبيل الله بكل ما يملكون حتى أرواحهم. 

 

وباستعراض بعض الآيات القرآنية في تقدير الأجل والرزق وإيمان المسلم بما تضمنته، يظهر للقارئ أن المسلم لا يعوقه عن الجهاد في سبيل الله خوف الموت، ولا خوف فوات الرزق. 

 

فهو يعلم الأطوار التي مر بها، ويعلم أنه لولا إرادة الله تعالى وقدرته لضاع في أول تلك الأطوار الذي كان فيه في أحط درجات الضعف، عندما كان نطفة تحيط بها المخاطر، فالله هو الخالق وهو المحي وهو المميت يقول للشيء كن فيكون:  {هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ئم من علقة ثم يخرجكم طفلاً ثم لتبلغوا أشدكم، ثم لتكونوا شيوخاً، ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلاً مسمى ولعلكم تعقلون، هو الذي يحيي ويميت فإذا قضى أمراً فإنما يقول له كن فيكون}.[غافر: 67ـ68]. 

 

وهو يعلم أنه لا يموت إلا بإذن الله، وأن المهم ليس هو الموت أو الحياة، وإنما المهم هو العمل الذي يجزي الله به عبده بعد الموت: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم، ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئاً، وسيجزي الله الشاكرين، وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتاباً مؤجلاً، ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها، ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها، وسنجزي الشاكرين}.[آل عمران: 144ـ145]. 

 

{الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملاً، وهو العزيز الغفور}.[الملك: 2]. {كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة، فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور}.[آل عمران: 185]. {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون، كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون}.[الأنبياء: 34ـ35]. 

 

وهو يعلم أنه مكلف بعبادة الله وألا يخاف فيها لومة لائم، لأن الله أمره بها وأرضه واسعة يستطيع أن يمشي في مناكبها ويبتغي من رزقه الذي لا سبيل إليه إلا منه، والله سبحانه - فوق كونه الذي يقدر الموت والحياة ويرزق من يشاء ولا راد لرزقه وفضله - يَعِدُ المؤمن برزق واسع كريم يدفعه إلى الجهاد في سبيل الله ليحظى بما وعده إياه: {يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون، كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون، والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوأنهم من الجنة غرفاً تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين، الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون، وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهوالسميع العليم}.[العنكبوت: 56ـ60].

 

لا بل إن المؤمن ليخاف من أن يموت من موت القاعدين الجبناء خشية من أن تنبت في قلبه نابتة نفاق، كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنْه قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من نفاق).[صحيح مسلم(3/1587)]. 

 

ولشدة خوفه من أن يموت نادماً على تفريطة وعدم إسراعه بطاعة الله تعالى يبادر الموت بكل ما يرضي ربه سبحانه امتثالاً لأمره إياه بذلك: {وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين، ولن يؤخر الله نفساً إذا جاء أجلها، والله خبير بما تعملون}.[المنافقون: 10ـ11]. 

 

وهو يحب لقاء الله وأفضل وسائل لقائه الشهادة في سبيله{قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين، ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا: ربنا أفرغ علينا صبراً، وثبت أقدامنا، وانصرنا على القوم الكافرين، فهزموهم بإذن الله}.[البقرة: 249ـ250]. 

 

ولذلك يغلب جانب محبة إحقاق الحق وإبطال الباطل - ولو مات في سبيل ذلك - على جانب كراهة الموت. {كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقاً من المؤمنين لكارهون، يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون، وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم، ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين، ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون}.[الأنفال: 5ـ8]. 

 

والموت والحياة عند المؤمن من آيات الله التي تدفعه إلى طاعته، ومنها الجهاد في سبيله: {الله يتوفى الأنفس حين موتها، والتي لم تمت في منامها، فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى، إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون}.[الزمر: 42].

 

والأمة الإسلامية - كالفرد المسلم - يدفعها إيمانها بالأجل المقدر المحتوم، إلى بذل نفسها في سبيل الله دون خوف أو وجل: {ولكل أمة أجل، فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون}.[الأعراف: 34]. 

 

والرزق عند المؤمن كالأجل لا يخيفه ولا يعوقه عن الجهاد في سبيل الله، ولو جرت العادة أن يسوق الله إليه شيئا من رزقه، من لدى أعدائه الكافرين الذين أمر المؤمن بجهادهم، كسياحتهم في بلاده التي تدر عليه الكثير من ذلك الرزق، ففضل الله واسع وسيأتيه {يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا، وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم}.[التوبة: 28]. 

 

ولقد بين رسول الله صَلى الله عليه وسلم لأمته أن الذي يجب أن تهتم به، ليس الأجل ولا الرزق، لأن الآجال محدودة، والأرزاق مقسومة، لا يتقدم شيء منها عن موعده ولا يتأخر. وإنما الذي يجب أن يهتم به، هو العمل الصالح وجزاؤه، كما في حديث ابن مسعود رضي الله عنْه قال: قالت أم حبيبة زوج النبي صَلى الله عليه وسلم: "اللهم أمتعني بزوجي رسول الله، وبأبي أبي سفيان وبأخي معاوية" قال: فقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (قد سألت الله لآجال مضروب،ة وأيام معدودة وأرزاق مقسومة، لن يعجل شيئاً قبل حله أو يؤخر شيئاً عن حله، ولو كنت سألت الله أن يبعدك من عذاب في النار أو عذاب في القبر كان خيراً وأفضل).[مسلم(4/2050)]. 

 

وهذا المعنى الذي وضحته نصوص الكتاب والسنة وقر في نفوس السلف الصالح، وعلى رأسهم صحابة رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ويدل عليه بذلهم نفوسهم وأموالهم في سبيل الله، وما قاموا به من فتوحات جهادية بهرت عقول الناس سرعتها وثمارها، وهو الذي وقر في نفوس كل مؤمن فقهه الله في دينه في جميع العصور. 

 

وهذا أحد المجاهدين في هذا العصر يغوص إليه من خلال تفيئه في ظلال كتاب الله قال: "ثم يلمس السياق القرآني مكمن الخوف من الموت في النفس البشرية لمسة موحية، تطرد ذلك الخوف عن طريق بيان الحقيقة الثابتة في شأن الموت وشأن الحياة، وما بعد الحياة والموت من حكمة لله وتدبير ومن ابتلاء للعباد وجزاء. {وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتاباً مؤجلاً، ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها، ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها، وسنجزي الشاكرين}.[آل عمران: 145].

 

إن لكل نفس كتاباً مؤجلاً، الخوف والهلع والحرص والتخلف لا تطيل أجلاً، والشجاعة والثبات والإقدام والوفاء لا تقصر عمراً، فلا كان الجبن ولا نامت أعين الجبناء، والأجل المكتوب لا ينقص منه يوم ولا يزيد. 

 

بذلك تستقر حقيقة الأجل في النفس، فتترك الاشتغال به ولا تجعله في الحساب وهي تفكر في الأداء والوفاء بالالتزامات والتكاليف الإيمانية، وبذلك تنطلق من عقال الشح والحرص، كما ترتفع على وهلة الخوف والفزع، وبذلك تستقيم على الطريق بكل تكاليفه وبكل التزاماته في صبر وطمأنينة، وتوكل على الله الذي يملك الآجال وحده".[في ظلال القرآن(4/90)].

 

والواقع الذي يلمسه كل أحد في هذه الحياة يدل على نفس ما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة، من أن الآجال لا يؤخرها حرص حريص ولا جبن جبان، ولا يقدمها شجاعة شجاع ولا طمع طامع في الموت، وأن الأرزاق مقسومة لا يأتي بها بخل بخيل ولا يبعدها كرم كريم، ومن تدبر أحوال الناس في حياتهم وموتهم وفي غناهم وفقرهم بان له الأمر كالشمس في كبد السماء.

 

فكم من بخيل بقي عمره كله فقيراً وهو يكدح ليلاً ونهاراً عن طريق الحلال والحرام للحصول على الغنى، وكم من بخيل غني أصبح فقيراً وقد أمسى غنياً، وكم من كريم سخي يطلب الرزق بهدوء من وجه حلال وينفق الكثير مما يرزقه الله بقي غنياً طول حياته، وكم من فقير أصبح غنياً وقد أمسى فقيراً؟! 

 

وكم من شجاع مقدام ألقى بنفسه في صفوف الموت طول حياته ثم مات على فراشه، وكم من جبان حرص على رجله أن تصيبها الشوكة جاءه الموت من حيث لا يدري، وكم من حَذِرٍ ذي خدم وحشم وقلاع حصينة وجيوش مدججه تحرسه، أتاه المقدور مخترقاً كل حصونه وخدمه وجيوشه: {أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة}.[النساء: 78].

 

ويقابل هذا الفهم الرباني الواضح، فهم جاهلي حالك يحرف الكلم عن مواضعه، خلاصته أن الحرص على الحياة واتخاذ أسباب الحيطة من الموت يؤخر الأجل، وقد ذكر الله سبحانه أن اليهود أشد الناس حرصاً على الحياة، على الرغم من زعمهم أنهم أبناء الله وأحباؤه وأن الجنة خالصة لهم من دون الناس.كما قال تعالى: {قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين، ولن يتمنوه أبداً بما قدمت أيديهم، والله عليم بالظالمين، ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا، يود أحدهم لو يعمر ألف سنة، وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر، والله بصير بما يعملون}.[البقرة: 95ـ96].

 

لذلك كان الجبن ملازماً لليهود، وهم دائماً يحاولون تكميل نقصهم بهذا الجبن بالتحصينات الثابتة والمتنقلة، كما قال الله تعالى عنهم: {لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله، ذلك بأنهم قوم لا يفقهون، لا يقاتلونكم جميعاً إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر، بأسهم بينهم شديد، تحسبهم جميعاً وقلوبهم شتى، ذلك بأنهم قوم لا يعقلون}.[الحشر: 13ـ14]. 

 

وقد أظهرت الحركة الجهادية في فلسطين، جبن هؤلاء اليهود وأسلوبهم في مواجهة أطفال الحجارة، أو الشباب الذي لا يملك إلا شيئا لا يذكر من السلاح الخفيف، كيف يختفي اليهود المدججون بكل أنواع الأسلحة الفتاكة، وراء الجدران، وفي الآلات الحديدية من الدبابات والمصفحات وغيرها...ويلي اليهود تلاميذهم المنافقون الذين فاقوهم في الجبن، بل إنهم ليحالون قذفه في نفوس الشجعان، ليعوقوهم عن الجهاد في سبيل الله.

 

قال تعالى: {فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله، وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله، وقالوا: لا تنفروا في الحر، قل: نار جهنم أشد حراً لو كانوا يفقهون، فليضحكوا قليلاً وليبكوا كثيراً جزاءً بما كانوا يكسبون، فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل: لن تخرجوا معي أبداً، ولن تقاتلوا معي عدواً، إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع ا لخالفين}.[التوبة: 81ـ83].

 

وإذا كانوا في هذه الآيات وأمثالها يثبطون من أراد الخروج للجهاد في سبيل الله، قاذفين في نفوسهم الخوف من أتعاب الجهاد، فإنهم يستغلون ما يبلغهم من قتل بعض المشتركين في القتال لإدخال الندم في نفوس أهليهم، ومذكرين بأنه يجب قبول نصحهم في المستقبل بالقعود عن الجهاد الذي هو سبب تقريب الآجال في زعمهم. قال تعالى ناهياً عباده المؤمنين عن التشبه بهم في فهمهم الجاهلي وتصورهم الفاسد لمعنى الأجل: {يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزىً لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير}[آل عمران: 156ـ157].

 

ثم بين سبحانه لعباده المؤمنين، أنهم إذا كانت آجالهم قد حددت بوقت خروجهم في سبيل الله، فإن ما ينالونه من رحمة الله ومغفرته، خير لهم من موتهم قاعدين في بيوتهم مثل أولئك المنافقين. {ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون}.[آل عمران: 157].

 

وإذا تأمل الإنسان في أحوال المنتسبين إلى الإسلام في العصور المتأخرة، وجد أن أكثرهم يفهمون فهم المنافقين والكفار من معنى الأجل ومعنى الرزق، ولاسيما كثير من قادة الشعوب الإسلامية من زعماء وتجار وعلماء، لقعودهم وتقاعسهم عن الجهاد في سبيل الله بانفسهم وأموالهم، مع أن ذلك فرصة سانحة لسيطرة الكفر وهيمنة الكفار على الأرض، وكونهم أصبحوا الآمرين الناهين، وأصبح المسلمون أتباعاً خاضعين أذلاء قد امتلأت قلوبهم خوفاً من أعداء الله، واستقر في أذهانهم أنهم إما أن يطيعوهم في أوامرهم الظاهرة والخفية، وإما أن ينزعوا منهم سلطانهم وجاههم ويفقروهم بعد أن كانوا أغنياء، فأنزلوهم منزلة الخالق الذي يعز من يشاء ويذل من يشاء ويغني من يشاء ويفقر من يشاء. 

 

ولهذا يرون أعداءهم يحتلون أراضيهم بلداً إثر بلد، وهم لا يجرؤون على تحريك ساكن، وغاية ما يفعلونه هو المؤتمرات المتتابعة والقرارات غير الجريئة، وهي حبر على ورق، وتقديم الشكاوى من عدوهم الكافر، الذي يحتل أرضهم، ويهين كرامتهم، إلى رؤوس الكفر الظلمة في مجلس الأمن، حيث يصيحون طالبين منحهم السلم التي كان يجب أن يجنح لها العدو بعد كسر شوكته. 

 

وبهذا يظهر أن من أكبر المعوقات عن الجهاد في سبيل الله تحريف مفهوم معنى الأجل ومعنى الرزق والرضا بالحياة الدنيا من الآخرة. {يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض؟! أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة؟! فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل}[التوبة: 38]. 

فعلى المؤمنين أن يحذروا كل الحذر، من هذا التصور السيئ الذي كان من آثاره ما وقعوا فيه من الجبن والخور والذل والصغار وأن يحذروا من: {الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا: لو أطاعونا ما قتلوا} وأن يقولوا لهم إذا سمعوا منهم ذلك: {قل فاد رأوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين}. 

 

ويرددوا مع سيد قطب هذه العبارة: "فالموت يصيب المجاهد والقاعد، والشجاع والجبان، ولا يرده حرص ولا حذر، ولا يؤجله جبن ولا قعود، والواقع هو البرهان الذي لا يقبل المراء، وهذا الواقع هو الذي يجبهم به القرآن الكريم، فيرد كيدهم اللئيم ويقر الحق في نصابه، ويثبت قلوب المسلمين ويسكب عليها الطمأنينة والراحة واليقين}[في ظلال القرآن(4/516) والآية من سورة آل عمران: 168]. ويوقنوا بقول الله الحق جلّ جلاله: {ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون}[الأعراف: 34].

 
[s1]
(081)الجهاد في سبيل الله-الفصل الرابع: صفات المجاهدين في سبيل الله
 
وفيه ثلاثة مباحث:
 
المبحث الأول: في صفات القائد.
 
المبحث الثاني: صفات الجندي المسلم
 
المبحث الثالث: صفات الجيش مجتمعاً.


تمهيد: 
 

الجهاد في سبيل الله من أعظم التكليفات الشاقة على النفس البشرية، قال تعالى: {كتب عليكم القتال وهو كرة لكم، وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خيرٌ لكم، وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم، والله يعلم وأنتم لا تعلمون}[البقرة: 216]. 

 

لذلك لا يمكن أن يقوم به إلا من رزقه الله صفات تجعله أهلاً للقيام به، والمجاهد في سبيل الله - ولا سيما جهاد الكفار بقتالهم بالنفس والمال - يتصف بالصفات التي يتصف بها سائر المؤمنين مما أثنى الله بها عليهم أو أمرهم بها، ويفضلهم بالصفات الدافعة إلى بذله بنفسه وماله في سبيل ربه وتقديم رضا الله على ما سواه. 

 

وإذا كان المجاهدون يفضلون غيرهم، كما قال تعالى: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غيرُ أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم، فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة، وكلاً وعد الله الحسنى، وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجراً عظيما}[النساء: 95].

 

إذا كان المجاهدون يفضلون غيرهم من سائر المؤمنين، فإنهم هم يتفاضلون فيما بينهم درجات بحسب كمال تلك الصفات ونقصها. لذلك كان منهم القائد المدبر الحكيم، والجندي المقاتل المطيع، والمصاحب المعين بما يستطيع. 



 

فصفات المجاهدين - إذن ثلاثة أقسام -: 

 

صفات يتحلى بها القائد وتبرز فيه أكثر من غيره - وإن اشترك جيشه معه فيها أو في بعضها - وصفات يتحلى بها أفراد الجيش الإسلامي، وصفات يتحلى بها الجيش مجتمعاً. 

 

وإن القاعدة الأولى التي تبني عليها كل الخلال التي ترضي الله ومنها صفات المجاهدين في سبيله، هي الإيمان الذي تَقوَى تلك الصفات بقوته وتضعف بضعفه في القادة والجيش على حد سواء. ولذا قال ابن تيمية رحمه الله: "وإذا كان أولياء الله، هم المؤمنين المتقين، فبحسب إيمان العبد وتقواه تكون ولايته لله تعالى، فمن كان أكمل إيماناً وتقوى، كان أكمل ولاية لله، فالناس متفاضلون في ولاية الله عز وجل بحسب تفاضلهم في الإيمان والتقوى"[الفتاوى(11/175)]. 

 

والذي يكون إيمانه أكمل يحقق عبوديته لله أكثر، فيكون وقته كله عبادة وصبراً وعلماً وتذكراً وتقوى وإحساناً وإخلاصاً واعتزازاً بدينه. كما قال تعالى: {أمَّن هو قانت آناء الليل ساجداً وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربِّه، قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب، قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربّكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة، إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب، قل إني أمرت أن أعبدَ الله مخلصاً له الدين، وأمرت لأن أكون أوَّل المسلمين}[الزمر: 9 ـ 12].

 

المبحث الأول: صفات القائد
 
وفيه تمهيد وأربعة عشر فرعاً: 
 
الفرع الأول: الاجتهاد في طاعة الله.
 
الفرع الثاني: القدوة الحسنة.
 
الفرع الثالث: تزكية الجنود والإرتقاء بهم في طاعة الله.
 
الفرع الرابع: الخبرة بأمور الحرب والقوة فيها.
 
الفرع الخامس: اللين للجند وإكرامهم
 
الفرع السادس: البعد عن طلب الرئاسة.
 
الفرع السابع: إسناد الأمور إلى أهلها.
 
 
الفرع الثامن: تربية الجند على التسليم المطلق لله
 
الفرع التاسع: تطبيق قاعدة الشورى.
 
الفرع العاشر: الضبط الإداري المحقق لأهداف الجهاد 
 
الحادي عشر: اختبار إرادة القتال عند الجند.
 
الفرع الثاني عشر: الشجاعة والكرم.
 
الفرع الثالث عشر: مراقبة الجند وزجرهم عن الظلم
 
الفرع الرابع عشر: التصرف السريع الحكيم أمام المفاجآت


تمهيد: 
 

القائد ينبغي أن يفوق أفراد جيشه بتحلِّيه بمقومات القيادة الناجحة، ليكون أهلاً لقيادتهم، لأنه لا يستطيع أن يقودهم قيادة ناجحة مرضياً عنها إلا إذا كان يفوقهم في كثير من صفاتهم، وبخاصة صفة الإدارة والتوجيه، فالأتباع بصفة عامة، والجيش بصفة خاصة يتطلعون دائما إلى التوجيه الدائم، والارتقاء بهم في كل ما يحققون به مرامهم، وإلى تصحيح الأخطاء التي قد تبدر منهم، وإلى المزيد من العلم والخبرة والتزكية وغير ذلك.

 

فإذا لم يكن عند القائد ما يعطيه جنوده، بل كان مثل بقية الأفراد أو قد يكون في الأفراد من هو أحسن منه، فإنه يصعب عليه أن يقودهم برضا منهم واختيار ومحبة له، وقد يكون معرضاً للاحتقار وعدم الطاعة والتحايل عليه، إذا كان يفقد بعض الصفات القيادية. 

 

ويصعب على المتتبع لآيات القرآن الكريم والسنة المطهرة وسيرة السلف الصالح، أن يحيط بصفات القائد، ولذلك يُكتفَى بشيء منها يدل على ما سواه من الصفات. 

 
الفرع الأول: الاجتهاد في طاعة الله
 

إن المؤمنين كلهم في حاجة إلى العناية بأنفسهم في طاعة الله للإكثار من طاعة الله، ولكن المجاهدين في سبيل الله أشد حاجة إلى هذه العناية، وإلى إعداد أنفسهم لتحمل المشاق في سبيل الله، والقائد المجاهد ليس أشد حاجة من الجميع فحسب، بل إن الضرورة تقتضي منه الاستمرار في عنايته بنفسه للإكثار من طاعة ربه وإعدادها لتحمل التكليف واستقبال المشاق في سبيله بصدر رحب، فمسؤولية القائد ليست كمسؤولية أتباعه، والصعاب التي تواجهه أكثر من الصعاب التي تواجه جنده، والذي يعينه على اقتحامها والنجاح فيها، إنما هو قوة صلته بربه الذي يمده بالعون بقدر ما يحقق من عبوديته: {إيّاك نعبدُ وإيّاك نستعين}[الفاتحة: 5]. 

 

لهذا كلف الله نبيه صَلى الله عليه وسلم عندما أرسله للدعوة إليه، الإكثارَ من التقرب إليه ومفارقةَ الفراش والغطاء، ليتزود الزاد اللازم لقيادة البشرية وجهادها، وبقراءة هذه الآيات التي يؤمر فيها بالقيام ويعلل هذا الأمر بثقل التكليف، ويؤمر بالذكر والانقطاع إلى الله والتوكل عليه والصبر على أذى قومه، يتضح جلياً هذا الأمر العظيم الذي لا غنى لقائد عنه، وهو العناية بالنفس في طاعة الله وإعدادها لتحمل المشاق في سبيله.

 

قال تعالى: {يا أيها المزمل، قم الليل إلا قليلاً، نصفه أو انقص منه قليلا، أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا، إنا سنلقي عليك قولاً ثقيلا، إن ناشئة الليل هي أشد وطئاً وأقوم قيلا، إن لك في النهار سبحاً طويلاً، واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا، رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا، واصبر على ما يقولون واهجرهم هجراً جميلا}[المزمل: 1 ـ 10].

 

قال سيد قطب رحمه الله: "إن الذي يعيش لنفسه قد يعيش مستريحاً، ولكنه يعيش صغيراً ويموت صغيراً. فأما الكبير الذي يحمل هذا العبء الكبير، فما له والنوم، وماله والراحة، وماله والفراش الدافئ والعيش الهادئ والمتاع المريح، ولقد عرف رسول الله صَلى الله عليه وسلم حقيقة الأمر وقدره، فقال لخديجة رَضي الله عنها وهي تدعوه أن يطمئن وينام: (مضى عهد النوم يا خديجة) أجل مضى عهد النوم وما عاد منذ اليوم إلا السهر والتعب والجهاد الطويل الشاق"[في ظلال القرآن(29/3744)وقد حاولت الاهتداء إلى هذا الحديث فلم اهتد إليه]. 

 

ولقد استجاب لذلك صَلى الله عليه وسلم، فكان يقوم حتى تتفطر قدماه كما استجاب لربه في الدعوة والصبر وتحمل المشاق حتى لقي الله. واقتدى به أصحابه رضي الله عنهم، فكانوا يحرصون على اقتفاء أثره - وإن كان الوصول إلى قمة طاعته بعيداً - وكان خلفاوه أشد حرصاً على الاقتداء به في العناية بأنفسهم في طاعة ربهم وإعدادها لتحمل المشاق في سبيله، ولفقد هذه القيادة في غلب هذه الأمةعاقبنا الله بما نزل بنا من فوضى الجهل والظلم والطغيان، حتى أصبح المسلمون، حتى الجماعات التي تدعي أنها تجاهد في سبيل الله يقتل بعضهم بعضا، والرئيس يقتل شعبه، والشعب يثور على رئيسه، وكأننا نعيش في غابات مفتوحة للحيوان... 

 

وكل من أراد أن يقود الأمة الإسلامية إلى هدى الله والدعوة إليه والجهاد في سبيله، فلابد له من أن يسبق أتباعه في طاعة ربه، وفي إعداد نفسه لتحمل أعباء الدعوة والجهاد. وإلا فإنه سيكون مثل البدوي الجاهل الذي لا يعرف إلا ركوب الجمل أو غيره من الدواب، يقعد على مقعد قائد الطائرة، وقد امتلأت بالمسافرين، فيضع يده على مفتاحها اتفاقاً، فتأخذ في الطيران في الجو فيسره ذلك لأول وهلة، لأنه أصبح طياراً فجأة بدون عناء تمرين أو مشقة تعليم.

 

ولكنه سرعان ما يسقط في يده، حين لا يقدر أن يسيطر على الطائرة التي تأخذ هنا وهناك، ثم تسقط مرتطمة بما قابلها، فتتحطم ويهلك القائد وركابه، ولا يبعد كثيرمن قادة المسلمين في هذا الزمان عن هذا المثل. وما من قائد لأمة من الأمم ظهر نجاحه في قيادة أمته، إلا كان له السبق على أتباعه في كل مجال من المجالات التي تعتبر ضرورة من ضرورات القائد الناجح. 

 

 
[s1]
(82)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثالث من صفات القائد: تزكية الجنود بطاعة الله.
 
إن القائد المسلم يجب أن يستمر تعليمه لجنده أمور دينهم، وأن يربيهم تربية تطهرهم من دنس الآثام والرذائل، ويربطهم بكتاب ربهم وسنة نبيهم صَلى الله عليه وسلم، لأن بعد الجيش الإسلامي عن التعليم والتربية والتطهير، يكون سبباً في قسوة قلوبهم وارتكابهم المعاصي والآثام، وذلك مما يجب أن يحول القائد بينه وبين جنده.

 

قال تعالى: {لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولاً من أنفسهم، يتلو عليهم آياته ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة، وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين}[آل عمران: 164].

 

وقال تعالى: {هو الذي بعث في الأميين رسولاً منهم يتلو عليهم آياته، ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلالٍ مبين}[الجمعة: 2]. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "ويزكيهم، يطهرهم ويرفعهم وينقيهم، يطهر قلوبهم وتصوراتهم ومشاعرهم، ويطهر بيوتهم وأعراضهم وصِلاتهم، ويطهر حياتهم ومجتمعهم وأنظمتهم، ويطهرهم من أرجاس الشرك والوثنية والخرافة والأسطورة، وما تبثه في الحياة من مراسم وشعائر وعادات وتقاليد هابطة مزرية بالإنسان وبمعنى إنسانيته، ويطهرهم من دنس الحياة الجاهلية وما تلوث به المشاعر والشعائر والتقاليد والقيم والمفاهيم"[في ظلا القرآن(4/507)]. 

 

ولا بد من مباشرة القائد تربية جنوده وتزكيتهم بنفسه، وإذا لم يستطع مباشرة تزكية جنوده كلهم، فيمكنه أن يباشر تربية قوادهم الذين يباشر كل منهم مجموعة منهم. لأن في تربية القائد المباشرة ما يرفع المعنويات في نفوس جنوده، ويقوي صلتهم به وولاءهم له على أساس ما يرضي الله سبحانه، كما أن في ذلك وحدة التوجيه وتصحيح الأفكار والمفهومات، وتلقي ما عندهم من مشكلات ومحاولة حلها والاهتمام بها.

بخلاف بعده عنهم، فإن صلتهم به تضعف وتقوى صلتهم بغيره، كما أن طرق التربية قد تختلف، وكذلك الأفكار والمفهومات، وقد يذكرون مشكلاتهم لقوادهم المباشرين فلا يهتمون بها، وفي ذلك ما فيه من عدم الثقة والشك في اهتمام القائد بمصالحهم. 

وعلى القادة الذين يبتعدون عن تربية جنودهم بأنفسهم، أن يتحملوا نتائج ذلك الابتعاد من إحداث الفرقة في جيوشهم، بسبب اختلاف طرق التربية وتعدد التوجيه وتزاحم الأفكار المتضاربة التي تجعلهم أحزاباً وطرائق قدداً. 

 

وأسوأ ما مر بالجيوش الإسلامية إسناد أمورهم إلى أعداء الإسلام، من يهود ونصارى وشيوعيين ووثنين، ليقوموا بتدريبهم على السلاح وتربيتهم على مناهج الفكر التي لا يخلو أحد منهم من تلقيها مع تدريبه على السلاح، ولا فصل عند أعداء الله بين التدريب على السلاح والتربية على مناهج الفكر، وإن اختلفت قلة وكثرة. قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالاً، ودوا ما عنتم، قد بدت البغضاء من أفواههم، وما تخفي صدورهم أكبر، قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون}[آل عمران: 118]. 

 

ولا يكفي القائد أن يبدأ التربية ثم يترك جنوده، بل عليه أن يستمر في التربية ويرتقي بجنوده ويحفز هممهم إلى المزيد من الصلة بالله سبحانه، ويظهر هذا في كثير من النصوص.

 

وهذا حديث أبي هريرة كمثال: قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (من آمن بالله ورسوله وأقام الصلاة وصام رمضان، كان حقاً على الله أن يدخله الجنة، جاهد في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيها). فقالوا: يا رسول الله أفلا نبشر الناس، قال: (إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض، فإذا سألتم الله فأسألوه الفردوس، فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة...) [صحيح البخاري رقم 2790، فتح الباري(6/11)]. 

 

فالرسول صَلى الله عليه وسلم أراد أن لا يبشر الناس بما ذكر أولاً، من أن الإيمان بالله ورسوله وإقام الصلاة وصيام رمضان يدخل الله بها الجنة، لئلا يتكل الناس، والمقصود أن يكثروا من الأعمال الصالحة، ولا سيما الجهاد في سبيل الله الذي أعد الله لأهله ما ذكر من الدرجات.[راجع فتح الباري(12/6)].

 
الفرع الرابع: الخبرة بأمور الحرب والقوة فيها
 

الخبرة بالعمل أصل من أصول نجاحه، والجهل به من أهم أسباب فشله، فلا بد أن يكون القائد ذا خبرة فائقة بشؤون الحرب وفنونها، وبرجاله الذين أعدهم لقتال الأعداء، وبالعدو الذي يقاتله، وسلاحه الذي يستعمله، وبالأرض التي تكون عليها المعركة من سهول وجبال وغابات ومياه وغير ذلك، والقائد بدون خبرة كالجسد بدون روح. وقد اختار الله طالوت لقيادة الملأ من بني إسرائيل وزوده بهاتين الصفتين: العلم والقوة.

 

فقال تعالى: {وقال لهم نبيهم: إن الله قد بعث لكم طالوت ملكاً، قالوا: أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال، قال: إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم، والله يؤتي ملكه من يشاء، والله واسع عليم}[البقرة: 247]. 

 

وقد برز علمه وخبرته في اختبار جنده ومعرفة الصالح منهم للجهاد وغير الصالح، وبرزت قوته في صموده وصبره ومصابرته، ونجاحه في جهاده بقتل عدوه. 

 

وقال ابن تيمية رحمه الله: "والقوة في كل ولاية بحسبها، فالقوة في إمارة الحرب ترجع إلى شجاعة القلب وإلى الخبرة بالحروب والمخادعة فيها، فإن الحرب خدعة، وإلى القدرة على أنواع القتال من رمي وطعن وضرب وركوب وكر وفر ونحو ذلك". كما قال الله تعالى: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوةٍ ومن رباط الخيل، ترهبون به عدو الله وعدوكم}[الأنفال: 60]. وقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (ارموا واركبوا وأن ترموا أحب إلي من أن تركبوا ومن تعلم الرمي ثم نسيه فليس منا) وفي رواية(فهي نعمة جحدها)[مجموع الفتاوى(28/253) والحديث رواه مسلم].

 

وقال ابن قدامة رحمه الله: "ولأن الأمير أعرف بحال الناس وحال العدو ومكانتهم ومواضعهم وقربهم وبعدهم. فإذا خرج خارج بغير إذن لم يأمن أن يصادف كميناً للعدو فيأخذه"[المغني(9/216)].

 

وقال سيد قطب رحمة الله: "وفي ثنايا هذه التجربة تكمن عبرة القيادة الصالحة الحازمة المؤمنة، وكلها واضحة في قيادة طالوت. تبرز فيها خبرته بالنفوس وعدم اغتراره بالحماسة الظاهرة، وعدم التفاته للتجربة الأولى، ومحاولته اختبار الطاعة والعزيمة في نفوس جنوده قبل المعركة، وفصله للذين ضعفوا وتركهم وراءه، ثم - وهذا هو الأهم- عدم تخاذله وقد تضاءل جنوده تجربة بعد تجربة، ولم يثبت معه في النهاية إلا تلك الفئة المختارة، فخاض بها المعركة ثقة منه بقوة الإيمان الخالص ووعد الصادقين المومنين"[في ظلال القرآن(2/263)].

 

الفرع الخامس اللين للجند وإكرامهم
 

إن المسئول عن جماعة ما، راعٍ لتلك الجماعة، يجب عليه أن يُعنَى بها ويتفقد أفرادها، ويرفق بهم ويشفق عليهم، ويؤدي إليهم حقوقهم، ولا يجوز له أن يكون مفرطاً في شيء من ذلك ولا قاسياً جباراً عليهم. 

 

والقائد المجاهد يلزمه ذلك أكثر من غيره، لأن ظروف الحرب والإعداد لها والتدريب على وسائلها ولقاء الأعداء الذي تزهق فيه نفوس وتراق فيه دماء، كل ذلك يقتضي رعاية أكثر، وشفقة أشد، وتعهداً للجنود وتحسساً لمشكلاتهم وحلها أو حل المقدور عليه منها، وليناً وتواضعاً وتكريماً وبعداً عن الفظاظة والغلظة، لتحصل بين القائد وجنده المحبة والمودة، والتعاون على القيام بالواجب، وتنتفي الشحناء والبغضاء والنفرة والتفرق والاختلاف، ويتحقق النصر وينتفي الفشل. 

 

وقد كان الرسول صَلى الله عليه وسلم قدوة كل قائد إلى صراط الله المستقيم مجاهداً في سبيل الله، وها هو القرآن الكريم يظهر منة الله عليه بتلك الصفات الحميدة، ويبين أنه لو لم يمنحه الله إياها واتصف بغيرها، لما ارتبط به أصحابه ذلك الارتباط الوثيق الذي جعلهم يفدونه بأرواحهم وأهلهم وأموالهم ويلبون دعوته ودماؤهم تسيل من جراح المعارك السابقة فيطلبون العدو في معارك لاحقة.

 

قال تعالى: {فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر، فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين}[آل عمران: 159]. 

 

قال في تفسير المنار: {ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك} لأن الفظاظة وهي الشراسة والخشونة في المعاشرة وهي القسوة والغلظة، وهما من الأخلاق المنفرة للناس لا يصبرون على معاشرة صاحبهما، وإن كثرت فضائله ورجيت فواضله، بل يتفرقون ويذهبون من حوله ويتركونه وشأنه، لا يبالون ما يفوتهم من منافع الإقبال عليه والتحلق حواليه"[تفسير المنار(4/199)]. 

 

ووصفه ربه سبحانه بأنه حريص على مصالح أمته، يشق عليه ما يشق عليهم وأنه شديد الرأفة والرحمة بهم، كما قال تعالى: {لقد جاءكم رسول من أنفسكم، عزير عليه ما عنتم، حريص عليكم، بالمؤمنين رءوف رحيم}[التوبة: 128]. 

 

وبين هو صَلى الله عليه وسلم شفقته على أمته ورأفته بهم ومحبته الخير لهم، كما  في حديث أبي هريرة رَضي الله عنه، أنه سمع رسول الله صَلى الله عليه وسلم يقول: (إنما مثلي ومثل الناس، كمثل رجل استوقد ناراً، فلما أضاءت ما حوله، جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار، يقعن فيها، فجعل ينزعهن ويغلبنه، فيقتحمن فيها، فأنا آخذ بحجزكم عن النار، وهم يقتحمون فيها)[البخاري رقم(6483) فتح الباري(11/316) ومسلم(4/1789)]. 

 

لذلك كان صَلى الله عليه وسلم رفيقاً بأصحابه رءوفا رحيماً بهم، بعيداً عن الغلظة عليهم، فائتلفت عليه قلوبهم واشتدت محبتهم إياه، كما كان شديد الحب لهم، وحث صَلى الله عليه وسلم أمته على الرفق، كما في حديث جرير عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (من يحرم الرفق يحرم الخير). 

 

وفي حديث عائشة رضِي الله عنها أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (يا عائشة إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف وما لا يعطي على ما سواه) وفي رواية: (إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه ولا ينزع من شيء إلا شانه)[الحديثان في صحيح مسلم(4/2003) وغيره]. 

 

وأثنى صَلى الله عليه وسلم على القادة الذين يستجلبون محبة أتباعهم على طاعة الله ويحبون هم أتباعهم على ذلك، وذم القادة الذين يستجلبون بغض أتباعهم ولعنهم إياهم كما يحصل ذلك منهم لأتباعهم. كما في حديث عوف بن مالك رضيَ الله عنه، عن رسول الله صَلى الله عليه وسلم، قال: (خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، ويصلون عليكم وتصلون عليهم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم)، قيل يا رسول الله أفلا ننابذهم بالسيف؟ فقال: (لا ما أقاموا فيكم الصلاة، وإذا رأيتم من ولاتكم شيئاً تكرهونه، فاكرهوا عمله ولا تنزعوا يداً من طاعة)[مسلم(3/1481)]. 

 

وكان صَلى الله عليه وسلم يتفقد أصحابه، ولا سيما المجاهدين منهم الذين يبذلون أنفسهم في سبيل الله، كما ضرب خيمة في مسجده لسعد بن معاذ الذي أصيب يوم الخندق، ليعوده من قريب كما في حديث عائشة رضِي الله عنها [البخاري رقم(4122) فتح الباري(7/411) ومسلم(3/1389)]. 

 

وكان صَلى الله عليه وسلم إذا استأذنه أحد من أصحابه وقت الحرب لحاجة سائغة يأذن له، ويحذره من عدوه ويأمره بأخذ سلاحه شفقة عليه، كما في حديث أبي سعيد الخدري، وفيه: "فقال أترى هذا البيت فقلت: نعم قال: كان فيه فتى منا حديث عهد بعرس قال: فخرجنا مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم إلى الخندق، فكان ذلك الفتى يستأذن رسول الله صَلى الله عليه وسلم بأنصاف النهار فيرجع إلى أهله، فاستأذنه يوماً فقال له رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (خذ سلاحك فإني أخشى عليكم قريظة) [مسلم(4/1756)]. 

 

وكان صَلى الله عليه وسلم يصبر على جنوده إذا خالفوه الرأي في أمر يرون مراجعته فيه، ويجتهد في إقناعهم كما حصل في معركة بدر التي قال الله تعالى في شأنه معهم: {كما أخرجك ربّك من بيتك بالحق وإن فريقاً من المؤمنين لكارهون، يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون}[الأنفال: 5ـ6]. 

 

وكما في قصة هدنة الحديبية التي سيأتي ذكرها إن شاء الله في الكلام عن الشورى. 

وكان صَلى الله عليه وسلم يكرم كبار جيشه ويدافع عنهم، كما في حديث أبي سعيد الخدري رضِي الله عنه قال: قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (لا تسبوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهباً ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه)[البخاري رقم(3673) فتح الباري(7/21) ومسلم(4/1967)]. 

 

وكان صَلى الله عليه وسلم يخالط أصحابه، في أكلهم وشربهم وعملهم في الحرب وفي السلم، فأحبوه وعنوا به، وكانوا يصنعون له الطعام ويدعونه لتناوله في وقت السلم ووقت الحرب.

 

 

ومن هذا حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: "لما حفر الخندق رأيت رسول الله صَلى الله عليه وسلم خمصاً، فانكفأت إلى امرأتي فقلت لها: هل عندك شيء؟ فإني رأيت رسول الله صَلى الله عليه وسلم خمصاً شديداً، فأخرجت لي جراباً فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن قال: فذبحتها وطَحَنَتْ، ففرغت إلى فراغي فقطعتها في برمتها، ثم وليت إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فقالت: لا تفضحني برسول الله صَلى الله عليه وسلم ومن معه، قال: فجئته فساررته، فقلت: يا رسول الله إنا قد ذبحنا بهيمة لنا وطحنت صاعاً من شعيركان عندنا، فتعال أنت في نفر معك، فصاح رسول الله صَلى الله عليه وسلم وقال: (يا أهل الخندق إن جابراً قد صنع لكم سؤراً فحيهلاً بكم).

 

وقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لا تنزلن برمتكم، ولا تخبزن عجينتكم حتى أجيء)، فجئت وجاء رسول الله صَلى الله عليه وسلم يقدم الناس، حتى جئت امرأتي فقالت: بك وبك فقلت: قد فعلت الذي قلت لي، فأخرجت له عجينتنا فبصق فيها وبارك، ثم عمد إلى برمتنا فبصق فيها وبارك، ثم قال ادعي خابزة فلتخبز معك واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها، وهم ألف، فأقسم بالله لأكلوا حتى تركوه وانحرفوا، وإن برمتنا لتغط كما هي، وإن عجينتنا لتخبزكما هي"[مسلم(3/1610)]. 

 

والقائد الذي يرعى مصالح جنده ويتفقد أحوالهم ويشفق عليهم، يكون قائداً محبوباً عندجنده، وهم أيضاً يجتهدون في طاعته وتفقد أحواله، ويحبونه ويكرمونه، وفعل الصحابة مع الرسول صَلى الله عليه وسلم كما في هذه الحادثة وأمثالها، شاهد واضح على ذلك. 

 

وهكذا كان أصحابه من بعده، قائدهم يحبهم ويشفق عليهم ويتفقد أحوالهم، وأتباعه يحبونه ويطيعونه ويكرمونه، وبدون ذلك الرفق والعناية من القائد، لا يحصل من جنده على الحب والطاعة والتقدير، وإذا ما اشتد عليهم وقهرهم على طاعته وتوقيره وإظهار حبه، فإن كل ذلك يكون من باب المجاملة له وقد يكون خوفا منهم على مصالحهم، وقلوبهم تبغضه وتحقد عليه، ويتحركون في تنفيذ أوامره وهم كارهون، فإذا غابوا عن عينيه أو عن أعين أعوانه، تمردوا ولم يلقوا له بالاً، وقد ينفضون من حوله وهو في أشد الحاجة إليهم، بل قد يكيدون له ويمكرون به عندما تحين لهم الفرصة للكيد والمكر.

 

وصدق الله القائل: {ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك}[آل عمران: 153]. وصدق رسوله – صَلى الله عليه وسلم - القائل في الرفق: (ولا ينزع من شيء إلا شانه)[سبق في أول هذا المبحث].

 
الفرع السادس: البعد عن طلب الرئاسة
 

ومن الصفات التي يجب أن يتحلى بها القائد زهده في الرئاسة على الناس، والتواضع وعدم حب العلو، بل إذا كلف قيادة الجند ممن يجب عليه أن يسمع له ويطيع، أو تعينت عليه لعدم وجود من هو أكفأ منه، قام بها تقرباً إلى الله سبحانه، طالباً منه العون والتوفيق والسداد.

 

فإن الذي يتطلع لرئاسة الناس ويحب العلو لنفسه، ليس أهلاً لقيادتهم، ولا أهلاً للنجاح، لأنه لا يستحق عون الله سبحانه وتعالى، بل إنه معرض لإفساد مرام الأمة التي يقودها والجيش الذي يتولى إمرته. 

 

لذلك نهى الرسول صَلى الله عليه وسلم عن طلب الإمارة وشدد في النهي، حرصاً على الأمة من أن يطمع في قيادتها طامع لغير طاعة الله، بل لهوى في نفسه، وما كان أصحابه رضي الله عَنهم أهل هوى ولكنه سد الذريعة.

 

ففي حديث عبد الرحمن ابن سمرة قال: قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسأل الإمارة، فإنك إن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أوتيتها من غير مسألة أعنت عليها)[البخاري رقم(6622) فتح الباري(11/516) ومسلم(3/1456)]. 

 

وفي حديث أبي موسى ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما قال أبو موسى: أقبلت إلى النبي صَلى الله عليه وسلم ومعي رجلان من الأشعريين، أحدهما عن يميني والآخر عن يساري، ورسول الله صَلى الله عليه وسلم يستاك، فكلاهما سأل، فقال: (يا أبا موسى) أو (يا عبد الله بن قيس) قال: قلت: والذي بعثك بالحق ما أطلعاني على ما في أنفسهما، وما شعرت أنهما يطلبان العمل. فكأني أنظر إلى سواكه تحت شفته قلصت، فقال: ("لن" أو لا نستعمل على عملنا من أراده، ولكن اذهب أنت يا أبا موسى…)[البخاري رقم(6923) فتح الباري(12/268) ومسلم(3/1456)]. 

 

والإمارة عند المسلمين قربة وعبادة يتقربون بها إلى الله، لنصر دينه وتحقيق مصالح عباده، وليست مغنما من جاه أو منصب أو مال. قال ابن تيمية رحمه الله: "فالواجب اتخاذ الإمارة ديناً وقربة يتقرب بها إلى الله، فإن التقرب إليه فيها بطاعته وطاعة رسوله من أفضل القربات، وإنما يفسد فيها حال أكثر الناس لابتغاء الرياسة أو المال بها. وقد روى كعب بن مالك عن النبي صَلى الله عليه وسلم: "أنه قال: (ما ذئبان جائعان أرسلا في زريبة غنم، بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه) قال الترمذي: حديث حسن صحيح، فأخبر أن حرص المرء على المال والرياسة يفسد دينه، مثل أو أكثر من إفساد الذئبين الجائعين لزريبة الغنم"[الفتاوى(28/391) وانظر سنن الترمذي(4/588)]. 

 

ولا فرق في طلب الرئاسة بين التصريح والتلويح، فإذا قامت القرائن على أن شخصاً ما يستشرف للقيادة ويحرص عليها، وجب ألا يمكن منها ولو كان طلبه إياها تلويحاً. 

 

ولقد كان أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم لا يستشرفون للإمارة، إلا إذا ظهر لهم أنها – فعلاً - تقربهم إلى الله سبحانه وتعالى، وتجلب لهم حبه إياهم وتزيد في حبهم له ولرسوله صَلى الله عليه وسلم، فإنهم حينئذ يتنافسون في الاستشراف لها والتطلع إلى رايتها، وفيها بذل النفس في سبيل الله.

 

كما يتضح من حديث سهل بن سعد رضِي الله عنه، سمع النبي صَلى الله عليه وسلم يقول يوم خيبر: (لأعطين الراية غداً رجلاً يفتح الله على يديه) وفي حديث: سلمة بن الأكوع: (لأعطين الراية غداً) أو(ليأخذن غداً رجل يحب الله ورسوله) أو قال: (يحب الله ورسوله) فقاموا يرجون لذلك أيهم يعطى، فغدوا وكلهم يرجو أن يعطى، فقال: (أين علي)؟ فقيل: يشتكي عينيه… الحديث وفيه: (على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم، فوالله لأن يهدى بك رجل واحد خير لك من حمر النعم)[البخاري رقم(2942) فتح الباري(6/111) ومسلم(4/1872)].

 

مشروعية طلب الإمارة إذا تعينت
 

أما إذا تعينت الإمارة أو القيادة على شخص، بأن كان هو وحده أهلاً لها، وهو يرى أنها لو أسندت إلى غيره لضاعت مصالح المسلمين، ويغلب على ظنه أنه قادر على القيام بها مع خوف الله تعالى وعدم وجود ضرر على الناس، أشد من الضرر الذي يحصل لو وليها غيره أو مساوياً له، فإن له عندئذ أن يلوح بطلبها أو يصرح لتعينها عليه، وقد حمل العلماء طلب يوسف عليه السلام أن يجعله الملك على خزائن الأرض على هذه الحال، وحملوا النهي عن طلب الإمارة على غير ذلك.

 

قال القرطبي رحمه الله: "ودلت الآية أيضاً على جواز أن يخطب الإنسان عملاً يكون له أهلاً، فإن قيل: فقد روى مسلم عن عبد الرحمن بن سمرة - وذكر الحديث - وعن أبي بردة قال: قال أبو موسى: - وذكر الحديث - وقد تقدما قريباً – قال: "فالجواب: أولاً: أن يوسف عليه السلام إنما طلب الولاية، لأنه علم أنه لا أحد يقوم مقامه في العدل والإصلاح وتوصيل الفقراء إلى حقوقهم، فرأى أن ذلك فرض متعين عليه، فإنه لم يكن هناك غيره، وهكذا الحكم اليوم لو علم إنسان من نفسه أنه يقوم بالحق في القضاء أو الحسبة ولم يكن هناك من يصلح ولا يقوم مقامه، لتعين ذلك عليه ووجب أن يتولاها ويسأل ذلك، ويخبر بصفاته التي يستحقها به من العلم والكفاية وغير ذلك كما قال يوسف عليه السلام"[الجامع لأحكام القرآن(9/215)]. 

 

أما إذا لم يتعين عليه بأن وجد من هو أفضل منه أو من يساويه، فإن عليه أن يشير بمن هو أفضل أو من هو مثله، وأن يجتهد في ذلك حتى لا يولاها غيره ممن ليس مثله في الكفاءة. كما فعل أبو بكر وعمر رضي الله عنهما في سقيفة بني ساعدة، بعد وفاة رسول الله صَلى الله عليه وسلم، حيث كان كل منهما يدفعها إلى الآخر، حرصاً على ألا يتولاها من هو أقل كفاءة.

 

كما في حديث عائشة رَضي الله عنها، وفيه: "واجتمعت الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، فقالوا: منا أمير ومنكم أمير، فذهب إليهم أبو بكر وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح، فذهب عمر يتكلم فأسكته أبو بكر، وكان عمر يقول: والله ما أردت بذلك إلا أني قد هيأت كلاماً قد أعجبني خشيت ألا يبلغه أبوبكر.

 

ثم تكلم أبوبكر، فتكلم أبلغ الناس فقال في كلامه: نحن الأمراء وأنتم الوزراء، فقال حباب بن المنذر: لا والله لا نفعل، منا أمير ومنكم أمير. فقال أبو بكر: لا ولكنا الأمراء وأنتم الوزراء... فبايعوا عمر أو أبا عبيدة، فقال عمر: بل نبايعك أنت، فأنت سيدنا وخيرنا وأحبنا إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فأخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس".[صحيح البخاري رقم الحديث(3668)، فتح الباري(9/19)].

 

ولقد خسرت الأمة الإسلامية خسارة فادحة، بقوم يلحّون في طلب الإمارة والقيادة، ويبذلون جهوداً مضنية في سبيل الحصول عليها، من أجل العلو في الأرض وابتغاء الرئاسة والمال والجاه، فأفسدوا بذلك الدين والدنيا معاً، وتوالت على المسلمين الهزائم بسبب تساهلهم في هذا الأمر، وتركوا طلاب الرئاسة والعلو والمال والجاه على كراسي قيادتهم، الذين يضحون بدين الأمة ودنياها من أجل إرضاء أهل الكفر الذين يعاونونهم ما داموا كذلك، على البقاء على كراسي القيادة.

 

وعلى المسلمين أن يتحملوا مسؤولية منحهم السلطة في قيادتهم لمحبيها من هذا النوع، فإن المصائب التي أنزلها الله بهم، والمحن التي ابتلاهم بها، ما هي إلا بسبب ما كسبت أيديهم، ومن يعمل سوءاً يجز به، هذا بالإضافة إلى أن الحريص على القيادة مستعبد لغير الله، لا يرجى منه إلا ذله وهوانه وذل من تبعه.

 

قال اللواء محمد جمال الدين محفوظ: "والمصدر الثالت من مصادر استعباد الإنسان وذلته، إنما هو وهم الحرص على الوظيفة أو المكانة الاجتماعية، ومن أجل ذلك يسير بعض الناس في هذه الحياة وكل همه الاحتفاظ بوظيفته أو المحافظة على مكانته، فيتزلف ويرائي ويعيش مطأطئ الرأس منحنيا في ذلة وهوان، وتلك نزعة يحاربها الإسلام ويحاول أن يجتثها من جذورها من الوسط المسلم".[المدخل إلى العقيدة والاستراتيجية العسكرية الإسلامي ص195]. 

 

ولقد كان طالب الإمارة في العهود الإسلامية الماضية يستجديها من ولاة الأمور الذين يحكمون الأمة حكما شرعيا ولهم السيطرة الكاملة على البلدان الإسلامية، ولو حصل من بعضهم شيء من المخالفات، والأمور مستقرة، أما اليوم فقد أصبح طالب الإمارة لا يحصل عليها إلا بالولاء الكامل في الحق والباطل لمن يؤمره، وإلا بالانقلاب على ولي الأمر ولو أدى إلى الفوضى والعدوان وسفك دماء الناس، كما نشاهد ذلك في كثير من بلدان المسلمين، وبخاصة البلدان العربية المشتعلة بالفتن والتهارش الذي يشبه تهارش الحيونات في غاباتها. 

 

 
[s1]
(083)الجهاد في سبيل الله-الفرع السابع: إسناد الأمور إلى أهلها
 

ومن صفات القائد الكفء الصالح، إسناده الأمور إلى أهلها، وأمور الجهاد كثيرة، منها ما يحتاج إلى الرجل القوي الشجاع، الخبير بأساليب الحرب ورجالها وأرضها وأحوال العدو، ومنها ما يحتاج إلى الذي يكون أكثر أمانة من غيره ليكون خازناً للذخائر والسلاح والمؤن، ومنها ما يحتاج إلى الخادم الذي يقوم بخدمة الجنود في طعامهم وشرابهم وتفقد مركوباتهم، ومنها ما يحتاج إلى أطباء يداوون الجرحى، ويقومون بشؤونهم، وهكذا... 

 

وعلى القائد أن يضع كل عامل في مكانه المناسب، ليقوم بما هو أهل له من أنواع الجهاد، والقائد الذي يفعل ذلك يكون ناجحاً في قيادته، يجني ثمرة عمله من إسناد كل أمر إلى من هو أهل له. 

 

وهذا من أهم الأسباب التي حققت للسلف الصالح في القرون الأولى ما كانوا يصبون إليه، من نشر الدعوة وإعلاء كلمة الله في الأرض، لأنهم أدوا هذه الأمانة التي كلفهم الله إياها وما كانوا يحابون فيها قريباً - مهما كانت قرابته - ولا صديقاً - مهما كانت صداقته - ولا من يتوقع منه نفع لهم - مهما كان نفعه - وإنما كانوا يسندون الأمر إلى أهله من أجل رفع كلمة الله. 

 

وقد كان الرسول صَلى الله عليه وسلم يسند الأمر إلى من هو أهل له، ولو كان أقل فضلاً من غيره ممن هم أقل خبرة منه في ذلك الأمر الذي أسنده إليه، كما فعل صَلى الله عليه وسلم في إسناد عمل الجهاد إلى خالد بن الوليد، الذي كان ماهراً في أساليب القتال قبل دخوله الإسلام، وقد رأى صَلى الله عليه وسلم خبرته القتالية وهو يقاتل المسلمين في صفوف أعدائهم المشركين كما في غزوة أحد. 

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "فالواجب في كل ولاية الأصلح بحسبها، فإذا تعين رجلان أحدهما أعظم أمانة والآخر أعظم قوة، قدم أنفعهما لتلك الولاية وأقلهما ضرراً فيها، فيقدم في إمارة الحروب الرجل القوي الشجاع - وإن كان فيه فجور - على الرجل الضعيف العاجز وإن كان أمينا، كما سئل الإمام أحمد عن الرجلين يكونان أميرين في الغزو وأحدهما قوي فاجر والآخر صالح ضعيف، مع أيهما يغزى؟ فقال: "أما الفاجر القوي فقوته للمسلمين وفجوره على نفسه، وأما الصالح الضعيف فصلاحه لنفسه وضعفه على المسلمين فيغزو مع القوي الفاجر"- إلى أن قال-: "وإن لم يكن فاجراً كان أولى بإمارة الحرب ممن هو أصلح منه في الدين إذا لم يسد مسده، ولهذا كان النبي صَلى الله عليه وسلم يستعمل خالد بن الوليد على الحرب منذ أسلم، وقال: (إن خالداً سيف سله الله على المشركين) مع أنه أحياناً قد كان يعمل ما ينكره النبي صَلى الله عليه وسلم، حتى إنه مرة قام، ثم رفع يديه إلى السماء وقال: (اللهم إني أبرأ إليك مما فعل خالد) لما أرسله إلى بني جذيمة فقتلهم وأخذ أموالهم بنوع شبهة، ولم يكن يجوز ذلك، وأنكره عليه بعض من معه من الصحابة، حتى وداهم النبي صَلى الله عليه وسلم وضمن أموالهم، ومع هذا فما زال يقدمه في إمارة الحرب، لأنه كان أصلح في هذا الباب من غيره، وفعل ما فعل بنوع تأويل".[مجموع الفتاوى(28/254) وما بعدها.

 

وحديث (إن خالدا سيف الله) في سير أعلام النبلاء (1/366) الطبقات الكبرى (7/395) والاستيعاب (2/430) وهو في جامع الأصول(9/102) قال المحشي بعد أن ذكر له شواهد: "فهو حديث صحيح بشواهده.." وحديث: (اللهم إني أبرأ إليك من خالد في صحيح البخاري رقم (4339) فتح الباري(8/56)]

 

وهكذا فعل أبو بكر بعد رسول الله صَلى الله عليه وسلم في استعمال خالد على أمور الحرب. وعزله عمر رَضي الله عنه لاجتهاد منه ندم عليه فيما بعد. قال ابن كثير رحمه الله: "بعد أن أبلى خالد في موقعة قنسرين وفتحها الله عليه، قال عمر: يرحم الله أبا بكر كان أعلم بالرجال مني، والله إني لم أعزله عن ريبة، ولكن خشيت أن يوكل الناس إليه"[البداية والنهاية(7/53)، وراجع مجموع الفتاوى(28/275)].

 

وإسناد الأمور إلى غير أهلها خيانة يترتب عليها الفشل واضطراب الحال، وقد دلت التجارب في تاريخ البشر على ذلك، فما أسند أمر إلى غير أهله، إلا ساءت أحوال ذلك الأمر، وأصيب الناس بما يضرهم، وعرفوا قدر حاجتهم إلى الكفء الذي حرموه، وظهرت شكاواهم من مشكلا غير الكفء التي تواجههم بسبب ذلك. 

 

لذلك حث القرآن الكريم المسلمين على أداء الأمانات التي منها إسناد الأمور إلى أهلها، كما قال تعالى: {إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها}[النساء: 58].

وحضت السنة النبوية عليه كذلك، كما قال النبي صَلى الله عليه وسلم لأبي ذر في الإمارة: (إنها أمانة وإنها يوم القيامة خزي وندامة، إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها)[مسلم(3/1457)]. 

 

وفي حديث أبي هريرة رضِي الله عنه: أن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة) قيل: يا رسول الله وما إضاعتها؟ قال: (إذ وسِّد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة)[البخاري رقم(59) فتح الباري(1/141)]. 

 

وقال ابن تيمية رحمه الله: "فإن عدل عن الأحق الأصلح إلى غيره لأجل قرابة بينهما، أو ولاء عتاقه أو صداقة، أو مرافقة في بلد أو مذهب، أو طريقة، أو جنس، كالعربية والفارسية والتركية والرومية، أو لرشوة يأخذها منه، من مال أو منفعة أو غير ذلك من الأسباب، أو لضغن في قلبه على الأحق أو عداوة بينهما، فقد خان الله ورسوله والمؤمنين ودخل فيما نهى عنه في قوله: {يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون}[مجموع الفتاوى(28/248) والآية في الأنفال: 27]. 

 

والقائد الذي يسند الأمور إلى غير أهلها، مع وجود من هو أهل لها، يكفيه ذلك دلالة على أنه قائد فاشل ليس أهلاً للقيادة، إما لضعفه وعدم معرفة وظيفته ورجالها الذين هم قادرون على تحقيقها، وإما لفشله وخيانته التي تجعله غيرموتمن على مصالح الأمة عند العقلاء من الناس، أو لهما معاً: ضعفه وخيانته. 

 

ولقد نكبت الأمة الإسلامية بقادة يحاربون كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، ويولون أعواناً لتلك المحاربة ممن تعتبر ولايتهم في أي عمل من الأعمال، وبالاً على الأمة، بجهلهم بما يولون عليه، أوبضعفهم الذي لا يقدرون معه على القيام بما ينفع، أوبخيانتهم، وهذه الصفات الهدامة هي التي جعلتهم عند قادتهم أهلاً للولاية، لأنهم ينفذون لهم أوامرهم ورغائبهم، ولو كان في ذلك ما يسخط الله ويضيع الشعوب ويلقي بها إلى التهلكة، لعلمهم بأن الخبير الأمين القوي، لا يمكن أن يستجيب لما يبتغون منه من خيانة وغش، لأن خبرته وأمانته وقوته، تمنعه من تنفيذ ذلك وتدفعه إلى معارضته وإنكاره، ومن تلك الولايات قيادات كثير من الجيوش التي أسندت إلى غير أهلها ممن أضاعوا البلاد والعباد، التي أصبحت تحت سيطرة أعداء الله من الكفار عن طريق الاحتلال المسلح فعلاً، أو خاضعة خضوعاً مزرياً لهم، وكأن أولئك القادة، ما هم إلا سرايا من جيوش الكفر تحرس له الشعوب التي ينتمون إليها، من أن تنفض عنها غبار الذلة والمهانة، فترفع المصحف في يمينها والمدفع في يسارها ملبية نداء ربها، لرفع راية الإسلام في الأرض كلها.

 

والمتأمل في حال أكثر جيوش الشعوب الإسلامية، يدرك أنها لم تحظ بقادة جهاد يطلبون الموت في سبيل الله لرفع رايته، وإنما هم حراس حكام رفعهم على كراسي الحكم أعداء الإسلام من كفرة اليهود والنصارى والشيوعيين، لتحقيق أهداف الكفر بتلك الجيوش. 

 

والقائد المسلم الذي يسند الأمر إلى أهله هدفه أن يحقق في الأرض العبودية الكاملة لله وحده وتحطيم الطواغيت الذين يبتغون العلو في الأرض، وجعل الناس عبيداً لهم من دون الله. كما قال ابن تيمية رحمه الله: "وجميع الولايات الإسلامية، إنما مقصودها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، سواء في ذلك ولاية الحرب الكبرى مثل نيابة السلطنة، والصغرى مثل ولاية الشرطة، وولاية المال وهي ولاية الدواوين المالية، وولاية الحسبة".[مجموع الفتاوى(28/66)]. 

 

بخلاف قادة الشهوات ومحبي العلو في الأرض، فإنهم يسندون الأمر إلى غير أهله، ليكون عبداً لهم يحقق لهم غايتهم ويعينهم على ظلمهم ومعاصيهم، ومع ذلك فإنهم - أي أولئك القادة - يكونون عبيداً لمن ولوهم، لأنهم يرجون منهم تحقيق رغباتهم ويخافون أن يفضحوهم أو يقفوا ضدهم مع غيرهم. 

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "وكذلك طالب الرياسة والعلو في الأرض، قلبه رقيق لمن يعينه عليها، ولو كان في الظاهر مقدمهم والمطاع فيهم، فهو في الحقيقة يرجوهم ويخافهم، فيبذل لهم الأموال والولايات، ويعفو عما يجترحونه ليطيعوه ويعينوه، فهو في الظاهر رئيس مطاع وفي الحقيقة عبد مطيع لهم. والتحقيق أن كلاهما [كذا والصواب: كليهما، لأن كلا وكلتا إذا إضيفتا إلى الضمير تعربان إعراب المثنى] فيه عبودية للآخر وكلاهما تارك لحقيقة عبادة الله، وإذا كان تعاونهما على العلو في الأرض بغير الحق كانا بمنزلة المتعاونين على الفاحشة أو قطع الطريق، فكل واحد من الشخصين لهواه الذي استعبده واسترقه مستعبد للآخر".[كتاب العبودية، طبع المكتب الإسلامي، بيروت، ص 101].

 
[s1]
(084)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثامن-تربية الجند على التسليم المطلق لله.
 

القائد المسلم الصادق يربي جنده على السعي الجاد للوصول إلى رضا الله الخالق، الذي لم يخلق البشر إلا لأجله، كما قال تعالى: {وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، ما أريد منهم من رزق ومما أريد أن يطعمون، إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين}[الذاريات: 56ـ58]. 

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "وذلك أن العبادة لله هي الغاية المحبوبة له والمرضية له التي خلق الخلق لها".[العبودية ص: 39]. 

 

وهذه التربية هي التي ربى الله أصحاب نبيه محمد صَلى الله عليه وسلم عليها – وكذلك كان حواريو الأنبياء- وهذا واضح من نصوص كثيرة، مثل قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم، فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر، ذلك خير وأحسن تأويلاً}[النساء: 59].

 

وجه الدلالة من الآية: أن الله سبحانه وتعالى أمر بطاعته وبطاعة رسوله مطلقاً، لأن رسول الله صَلى الله عليه وسلم، لا يأمر إلا بما أمر الله به{إن هو إلا وحي يوحى}[النجم: 4].

 

أما غير الرسول صَلى الله عليه وسلم من أولي الأمر، فقد أمر بطاعتهم مقيدة، بأن لا يحصل  بينهم وبين أتباعهم نزاع، وذلك بأن يكونوا أمروا بما أمر الله به، وهو الذي لا يجوز لهم النزاع فيه، أما إذا أمروا بما لم يظهر لأتباعهم أنه طاعة، لله فإنه يجب أن يحتكم الآمر والمأمور إلى الله ورسوله، أي إلى كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم.

 

وذلك لئلا ينصب أحد نفسه آمراً ناهياً يطاع أمره ويجتنب نهيه لشخصه، فتكون طاعة جنده له طاعة مطلقة، لأن في هذا عبودية لذلك الشخص، والأشخاص يعتريهم الجهل والهوى والظلم والمحاباة وغير ذلك من النقص البشري. 

 

وقد قيد رسول الله صَلى الله عليه وسلم طاعة المخلوق بطاعة الخالق، ونهى عن طاعة من أمر بمعصيته كائناً من كان، وما ذلك إلا للحفاظ على الاستسلام الكامل لله والعبودية المطلقة له عز وجل. 

 

بل إن الله عز وجل أنكر على أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، أن يتخاذلوا عن بذل نفوسهم في سبيله، بسبب موت رسول الله صَلى الله عليه وسلم أو قتله، لينبههم سبحانه أن الطاعة مطلقة ليست معلقة بشخص، حتى ولو كان هذا الشخص هو الرسول صَلى الله عليه وسلم، الذي يجب أن يطاع أمره كما يطاع أمر الله.

قال تعالى: {وما محمدُ إلا رسول قد خلت من قبله الرسل؟ أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم، ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين}[آل عمران: 144]. 

 

قال ابن القيم رحمه الله - وهو يتحدث عن بعض حكم غزوة أحد-: "ومنها أن وقعة أحد كانت مقدمة وإرهاصاً بين يدي موت رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فنبأهم ووبخهم على انقلابهم على أعقابهم، إن مات رسول الله صَلى الله عليه وسلم أو قتل، بل الواجب له عليهم أن يثبتوا على دينه وتوحيده ويموتوا عليه أويقتلوا، فإنهم إنما يعبدون رب محمد وهو حي لا يموت، فلو مات محمد أو قتل، لا ينبغي لهم أن يصرفهم ذلك عن دينه وما جاء به، فكل نفس ذائقة الموت، وما بعث محمد صَلى الله عليه وسلم إليهم، ليخلد لا هو ولا هم، بل ليموتوا على الإسلام والتوحيد"[زاد المعاد(2/113)]. 

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "وكأنما أراد الله سبحانه بهذه الحادثة وبهذه الآية، أن يفطم المسلمين عن تعلقهم الشديد بشخص النبي صَلى الله عليه وسلم، وهو حي بينهم وأن يصلهم مباشرة بالنبع: النبع الذي لم يفجره محمد صَلى الله عليه وسلم، ولكن جاء فقط ليومئ إليه، ويدعو البشر إلى فيضه المتدفق، كما أومأ إليه من قبله من الرسل ودعوا القافلة إلى الارتواء منه. كأنما أراد الله سبحانه أن يأخذ بأيديهم فيصلها مباشرة بالعروة الوثقى العروة التي لم يعقدها محمد، وإنما جاء ليعقد بها أيدي البشر، ثم يدعهم عليها ويمضي، وهم بها مستمسكون.

 

وكأنما أراد الله سبحانه أن يجعل ارتباط المسلمين بالإسلام مباشرة، وأن يجعل عهدهم مع الله مباشرة، وأن يجعل مسؤوليتهم في هذا العهد أمام الله بلا وسيط، حتى يستشعروا تبعتهم المباشرة التي لا يخليهم منها أن يموت رسول الله صَلى الله عليه وسلم أو يقتل، فهم إنما بايعوا الله وهم أمام الله مسؤولون.

 

وكأنما كان الله سبحانه يعد الجماعة المسلمة لتلقي هذه الصدمة الكبرى حين تقع، وهو سبحانه يعلم أن وقعها عليهم يكاد يتجاوز طاقتهم، فشاء أن يدربهم عليها هذا التدريب، وأن يصلهم به هو وبدعوته الباقية قبل أن يستبد بهم الدهش"[انتهى من كتاب في ظلال القرآن(4/486)]. 

 

وإذا كان الله سبحانه وتعالى أراد أن يفطم المسلمين عن تعلقهم الشديد بشخص النبي صَلى الله عليه وسلم وهو حي، وأن يصلهم به مباشرة، وهو حي باق لا يموت، فإن فطم الأمة عن التعلق الشديد بشخص غيره صَلى الله عليه وسلم، واتصالها بالحي الذي لا يموت، أولى ما دام المقصود هو تحقيق عبوديتهم له سبحانه.

 

وعلى هذه الأمة أن تعد قادة يتلو بعضهم بعضا يقودونهم إلى صراط الله، والجهاد في سبيل الله، وأن يكون تعلقهم بهم تعلق جندي يعبد الله ويطيع قائده في طاعة الله، وطاعة الله باقية ولو مات ذلك القائد أو قتل، وعلى القائد الذي يليه أن يحمل الراية لرفع كلمة الله وعلى الأمة أن تتبعه في طاعة الله. 

 

قال الشيخ محمد رشيد رضا رحمه الله: "أقول: وفي هذه الآية من الهداية والإرشاد أيضا، أنه لا ينبغي أن يكون استمرار الحرب وعدمه، معلقا بوجود القائد بحيث إذا قتل ينهزم الجيش أو يستسلم للأعداء، بل يجب أن تكون الأعمال والمصالح العامة جارية على نظام ثابت، لا يزلزله فقد الرؤساء، وهذا ما عليه نظام الحروب والحكومات في هذا العصر، وقد كان أكثر الناس في العصور القديمة تبعاً لرؤسائهم، يحيون لحياتهم ويخذلون بموتهم، حتى إنهم يرون أن وجود الجيش العظيم بعد فقد القائد كالعدم. 

 

إن الأمة التي تقدر هذه الهداية حق قدرها، تعد لكل علم تحتاج إليه، ولكل عمل تقوم مصالحها به، رجالاً كثيرين، فلا تفقد معلما ولا مرشداً ولا حاكماً ولا قائداَ ولا رئيساً ولا زعيما، إلا ويوجد فيها من يقوم مقامه ويؤدي لها من الخدمة ما كان يؤديه.

 

فهي لا تحصر الاستعداد لشيء من الأشياء في فرد من الأفراد، ولا تقصر القيام بأمر من الأمور على تابع واحد من التابعين، ولا يتجرأ فيها حاكم ولا زعيم على احتكار علم من العلوم أو عمل من الأعمال. 

 

بل تتسابق فيها الهمم إلى الاستعداد لكل شيء يمكن أن يصل إليه كسب البشر، وينال منه العامل بقدر همته وسعيه وتأييد التوفيق له، فأين نحن معاشر المسلمين من هذه الهداية اليوم"[تفسير المنار(4/164)]. 

 

ولقد كان رسول الله صَلى الله عليه وسلم يثبت في نفوس أصحابه التسليم المطلق لله، ويشدد النكير عليهم في إطرائه، كما في حديث عمر رضِي الله عنه: سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم يقول: (لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم فإنما أنا عبد، فقولوا عبد الله ورسوله)[البخاري رقم الحديث(3445) فتح الباري(6/478)]. 

 

وفي حديث أبي مسعود رضِي الله عنه قال: أتى النبيَّ صَلى الله عليه وسلم رجلٌ فكلمه فجعل ترعد فرائصه، فقال له: (هون عليك فأني لست بملك إنما أنا ابن امرأة تأكل القديد)[سنن ابن ماجة(2/1100) وقال المحقق: في الزوائد: هذا إسناد صحيح ورجاله ثقات.. ثم عقب المحقق: والمحفوظ عن إسماعيل ابن أبي خالد عن قيس مرسلاً من غير ذكر أبي مسعود أ.هـ.].

 

وكان صَلى الله عليه وسلم يربى أصحابه على دوام الطاعة والاستمرار في الجهاد، ولو فقدوا قائدهم الأول والثاني والثالث في وقت، واحد لأنهم يجاهدون في سبيل الله وفقد القائد أو القادة، لا يسوغ لهم التوقف عن جهادهم.

 

ففي حديث ابن عمر رضِي الله عنهما قال: "أمَّر رسول الله صَلى الله عليه وسلم في غزوة مؤتة زيد بن حارثة، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (إن قتل زيد فجعفر، وإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة) قال عبد الله: كنت فيهم في تلك الغزوة، فالتمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى، ووجدنا ما في جسده بضعاً وتسعين من طعنة ورمية"[البخاري رقم الحديث(426) فتح الباري(7/510)]. 

 

"فأين نحن المسلمين من هذه الهداية اليوم"؟

 

هكذا عقب محمد رشيد رضا رحمه الله متسائلاً عما يجري الآن في تربية من مكنهم الله من قيادة المسلمين لأتباعهم قائلاً: (فأين نحن المسلمين من هذه الهداية اليوم)؟

 

ويكاد يكون الجواب: إننا في عهد الفرعونية الجماعية التي تعبد البشر للبشر، وتمن عليهم بذلك التعبيد – لا بسواه -: {وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل}[الشعراء: 22]. 

 

فأغلب من ابتلاهم الله بالمسؤولية على من سواهم - ولا سيما القيادة العسكرية - يربون من تحت أيديهم على التسبيح بحمدهم، والخضوع المذل لهم وعبادة أشخاصهم، حتى إذا قالوا، سمع الأتباع، وإذا دعوهم، استجابوا على نهج الولاء الجاهلي:

 

لا يسألون أخاهم حين يندبهم،،،،،،،،، في النائبات على ما قال برهاناً

 

وقول الآخر:

 

وهل أنا إلا من غزية إن غوت،،،،،،،،، غويت وأن ترشد غزية أرشد 

 

ينصب نفسه كأنه رب مَن تحته، ويذل هولاء كأنهم عبيده حقاً، ويشعرهم بأنه وحده القادر على تصريف الأمور والمدبر للشؤون، وأنهم هم يكونون بدونه من سقط المتاع، ويعاملهم معاملة المتكبر المتجبر المتغطرس للأراذل الأذلة الذين لا يستحقون العزة ولا الكرامة، وهم يظهرون له أنه كذلك ربهم الأعلى الذي له الأمر والنهي، وأنهم عبيده الذين عليهم أن يسرعوا إلى تنفيذ أمره والبعد عن نواهيه، وغالبهم في ذلك كاذبون يظهرون له ما لا يبطنون، حرصاً على مصالحهم في الدنيا التي يظنون أنهم لا ينالونها إلا برضاه،  فيعينونه – بذلك - على التكبر والانتفاخ الكاذب، وهو يربيهم على المداهنة والنفاق والذل والجبن، يغلون في مدحه إذا حضر ويلعنونه إذا غاب، يسارعون في عمل ما يرضيه إذا علم، ويكيدون له المكايد إذا جهل. 

 

لا يرضى هو أن يرتفع أحد منهم إلا بقدر ما يزيد ذلك الارتفاع في كبريائه وطغيانه، ويقلدونه هم في مساويه، فيتكبر كل واحد منهم على من تحته، ويتخذهم عبيداً له ويجعل نفسه إلهاً لهم، فكل واحد منهم رب لمن دونه وعبد لمن فوقه، لأنهم لم يربوا على التسليم المطلق لله، وإنما ربوا على التسليم المطلق لشخص القائد، وتلك هي التربية الفرعونية التي تعبد البشر للبشر لا لرب البشر. 

 

فالملأ من قوم فرعون - وهم عبيده - يغرونه بموسى وقومه ليقضي عليهم، لأنهم مفسدون - في نظرهم - وسبب هذا الإغراء هو اعتقادهم بأنهم يتقربون إليه بما يرضيه، لينعم عليهم وهو يهدد المستضعفين بقتل رجالهم واستحياء نسائهم وقهرهم: {وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك؟ قال: سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم، وإنا فوقهم قاهرون}[الأعراف: 127]. 

 

والقوم الذين يربون على الذلة والمهانة، ليس من السهولة انتشالهم من وهدة الرضا بالمذلة والمهانة، إلى قمة العزة والكرامة، وليس من السهولة غرس الشجاعة في نفوسهم، وقد ألفت تلك النفوس الجبن، ولو رزقهم الله العزة بدون تعب منهم، وبعث لهم من يحاول رفع معنوياتهم بشتى الإغراءات ليحافظوا على ما منحهم الله من عزة، فإنهم لا يقوون على ذلك.

 

ولقد ظهر هذا المعنى جلياً في بني إسرائيل الذين ذاقوا الذل والهوان من فرعون، وأنعم الله عليهم بتحريرهم من عبوديته وقهره، فبعث لهم موسى يدعوهم إلى أن يحافظوا على تلك الحرية، ويذكرهم بنعمة الله عليهم، ووعد الله لهم بأنه كتب لهم الأرض المقدسة، ويطلب منهم تحريرها ودخولها، ولكنهم وضعوا أمامه المعاذير تلو المعاذير، حتى إذا غلبتهم حجته ولم يبق لهم عذر، أظهروا له عذرهم الأصيل الذي ملأ قلوبهم وهو الخوف والذل. كما قال تعالى: {وإذ قال موسى لقومه: يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكاً، وآتاكم ما لم يؤت أحداً من العالمين، يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين، قالوا يا موسى إن فيها قوماً جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها، فإن يخرجوا منها فإنا داخلون، قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما: ادخلوا عليهم الباب، فإذا دخلتموه فإنكم غالبون، وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين، قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبداً ما داموا فيها، فاذهب أنت وربُّك فقاتلا إنا ههنا قاعدون}[المائدة: 20ـ 24].

 

والذي يتأمل التربية العسكرية – وغيرها –الشعوب الإسلامية في هذه الأيام يجدها تريية فرعونية – إلا ما شاء ربك وقليل ما هم – يربي القائد جنده على طاعته المطلقة في الخير والشر، كما يربيهم على الخضوع الكامل له، وهم يظهرون له الطاعة والولاء وقد تكون قلوبهم له عاصية كارهة، وإن رأى من يحاول الظهور من جنده، قضى عليه بأي أسلوب من أساليب القضاء وإذا غاب هذا القائد بموت أو غيره، خلفه من هو مثله لا يهتم إلا بشخصه التي يعبد لها من تحت يديه. 

 

وها هم كتاب هذا العصر يرفعون أصواتهم منكرين هذه التربية الفاسدة، التي أماتت في نفوس جنود الشعوب الإسلامية العبودية الحقة لله، وجعلتهم عبيداً لما سواه، فكان ذلك وبالاً على الأمة الإسلامية وعائقاً عظيما عن الجهاد في سبيل الله.

قال الشيخ محمد الغزالي رحمه الله: "إن الذي يدرس المجتمعات الفاسدة ويتغلغل في بحث عللها، والذي يتتبع أعمال الأدعياء وطلاب الزعامة، ويستقصي وسائلهم الملتوية في تسخير الجماهير للوصول إلى القمة، والذي يلحظ النهضات الكبرى وكيف يدركها الفشل فجأة، لأنهم أصيبوا برجال يحبون الظهور، فلا يرحبون بالنصر إلا إذا جاء عن طريقهم وحدهم، أما إذا جاء عن طريق غيرهم فهو البلاء المبين. الذي يلحظ هذه الآفات القتالة، يدرك أن هنالك رجالاً كأنما يعيشون (في غرف من المرايا) فأينما ولوا وجوههم لا يرون إلا أنفسهم، إنهم يعبدون أنفسهم من دون الله ويريدون أن تعنو وجوه الناس لهم"[الإسلام والاستبداد السياسي ص35]. 

 

وقال سعد جمعة: "والفرق بين الإسلام والنظم المعاصرة، أن الولاء في الإسلام هو لله وحده، بينما الولاء في النظم الأخرى المنعوتة بالتقدمية، هو للطاغية أو الدكتاتور أو الحزب الحاكم أو الجيش العقائدي أو الإيديولوجية المتسلطة، ولذا فهو ولاء إكراه وضغط وإرهاب فكري وقهر بوليسي، لا ولاء الخير والمحبة والمودة والتقوى والأخوة"[الله أو الدمار ص 181، ويراجع كتاب الخطر الصهيوني على العالم الإسلامي ص 29 ـ 43]. 

 

وقال اللواء محمد جمال الدين محفوظ: "القائد السلبي: والنمط الثاني هو القائد السلبي الذي لا تصل به قدراته، أو قد لا يصل إيمانه وإدراكه لمسؤوليته، إلى حد السعي إلى إعداد غيره للقيادة، فنراه لا يهتم بأكثر من تصريف الأمور ويترك معاونيه ومرؤوسيه، لعوامل الصدفة في التعليم، وبعض القادة من هذا النمط يركز كل الأمور في يده، ويتصور أن من صالحه أن يقال عنه: إن الأمور تختل لو غاب عن قيادته، وقد ينطوي هذا السلوك على سوء النية والحقد وكراهية النجاح لغيره فيتضاعف ضرره"[المدخل إلى العقيدة والاستراتيجية العسكرية الإسلامية ص: 307]. 

 

ولقد كان من آثار كبرياء القادة على الأتباع، وعدم تربيتهم على التسليم المطلق لله بل لأنفسهم، أن أصيبت الشعوب الإسلامية بمآس ونكبات متوالية، لتنافس الظلمة على القيادة الظالمة، ومحاولة المقهور التغلب على قاهره، والمظلوم الانتصار على ظالمه وصار مريد العلو ذليلاً في الحياة قبل الممات.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "فكم ممن يريد العلو ولا يزيده ذلك إلا سفولاً، وكم ممن جعل من الأعلين وهو لا يريد العلو ولا الفساد، وذلك لأن إرادة العلو على الخلق ظلم، لأن الناس من جنس واحد، فإرادة الإنسان أن يكون هو الأعلى ونظيره تحته ظلم، ومع أنه ظلم فالناس يبغضون من يكون كذلك ويعادونه، لأن العادل منهم لا يجب أن يكون مقهوراً لنظيره، وغير العادل منهم يؤثر أن يكون هو القاهر"[مجموع الفتاوى(28/393)]. 

 

وما لم تعد الأمة الإسلامية إلى منهج دينها الحق، وتقتدي برسول الله صَلى الله عليه وسلم، في التربية الربانية، تربية الأتباع على التسليم المطلق لله، لا للأشخاص، فإنه لا نجاة لها ولا نصر، لأن نصر الله لا يكون إلا لدينه الذي شرع الجهاد من أجل نصره، لا للأشخاص.

 

وما لم يُعِدّ قادةُ الجيوش الإسلامية من يخلفهم إذا فقدوا، كما فعل الرسول صَلى الله عليه وسلم في تعيين قائد يخلف من سبقه إذا فقد، فإن الفشل الذي سجله التاريخ على غير هذه الأمة، وعليها عندما ابتعدت عن الاقتداء بالرسول صَلى الله عليه وسلم، سيكون حليفها: "ونحن نقرأ في التاريخ عن معارك هزمت فيها جيوش كبيرة وانسحبت وهي على وشك الانتصار لمجرد موت القائد الذي يقودها في المعركة".[الشخصية العسكرية ص 16].

 

وقال في موضع آخر: "فإذا اختفى القائد من المعركة، لموته أو أسره أو إصابته بجروح خطيرة تقعده عن العمل، أو ظهرت منه أية بادرة للخوف أو اليأس من التغلب على الموقف الخارجي، فإن التفكك يظهر في صفوف الجماعة في الحال، حتى ولو كانت موشكة على النصر.  وقد دلت التجارب الكثيرة على ذلك، وعلى أنه ما لم يقم مقام القائد قائد آخر في الحال، له من المقدرة ومن المكانة في نفوس الأفراد، ما يجعله قادراً على أن يحل محل القائد الأصلي ويعوض الجماعة عنه، فإنها تندثر ويعتريها التفرق والهزيمة"[المرجع السابق ص 65]. 

 

والقائد المسلم الذي يريد بجهاده وجه ربه، لا بد أن يعد الصف القيادي ويدربه ويفسح له المجال، ليزداد خبرة وقوة واتصالاً بالجنود، ليقوي صلته بهم وينال محبتهم التي تجعلهم يطيعونه، كما كانوا يطيعون القائد الأول، لأن الهدف هو إعلاء كلمة الله الذي لا ينقطع بفقد قائد بموت أو غيره. 

 

أما القائد الذي يريد بعمله العلو على الناس، وتكبير نفسه وإحاطتها بهالة من العظمة، فإنه يسوؤه أن يظهر غيره من جنده، ظهوراً يجعل أفراد هذا الجند يقدرونه ويحترمونه، خوفاً من أن يصغر ذلك القائد في عيونهم بقدر ما يكبر غيره، ولذلك لا يفتأ يحول بين النابغين من أتباعه وبين ظهور نبوغهم لجنده، بأي وسيلة ممكنة له ولو كانت ظالمة.

 

والفرق بين القائدين القائد المسلم الذي يريد إعلاء كلمة الله. والقائد الذي يسعى لظهور نفسه وعظمتها، أن القائد المسلم لا يحرص على القيادة إلا لرضا الله بعمله، ومن رضا الله أن يعد من يستمر في هذا العمل الجليل بعده، حتى يكون له أجره وأجر من عمله وأعانه على ذلك إلى يوم القيامة من غير أن ينقص من أجورهم شيء، أما الآخر فإنه يخاف - ولو خوفاً وهمياً - أن ينال العظمة غيره، وهي هدفه الوحيد، فلا يسمح بأي فرصة لغيره يخشى منه على ذلك الهدف. 

 

كما أن القائد الأول واثق من جنوده كباراً وصغاراً أنهم يريدون بلوغ الهدف الذي يريد هو بلوغه، لأنه رباهم على ذلك. أما الآخر فإنه يعلم أنه هو نفسه قدوة سيئة، لأنه أناني يحب التسلط على غيره، ولا يضع الرجل في موضعه ولا يفسح المجال لذوي القدرات والطاقات بالبروز، وقد يكونون أفضل منه لذلك لا يثق فيمن عنده تلك القدرات والطاقات، بل يخشاه ويخشى أن يلتف حوله جنوده الذين رباهم على الأنانية والظلم، لينتقموا منه ويشفوا صدورهم التي امتلأت بالغيظ عليه.

 
[s1]
(085)الجهاد في سبيل الله-الفرع التاسع من صفات القائد: تطبيق قاعدة الشورى
 

الشورى قاعدة عظيمة من قواعد بناء الأمة الإسلامية واستمرار قوتها وتماسكها وهيبتها في نفوس أعدائها، وقد وصف الله بها عباده المؤمنين مقرونة بالتوكل وإقام الصلاة والإنفاق من رزق الله، واجتناب الكبائر والسيطرة على النفس عند الغضب بالعفو والصفح.

 

كما قال تعالى: {فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا، وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون، والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون، والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون، والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون}[الشورى: 36 ـ 39]. 

 

وأمر الله سبحانه بها رسوله صَلى الله عليه وسلم، ولعل المتأمل في سياق الآية التي تضمنت هذا الأمر، يظهر له أن الشورى من صفات القائد الذي يلتف حوله جنوده ويحبونه ويطيعون أمره.

 

قال تعالى: {فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم، واستغفر لهم، وشاورهم في الأمر، فإذا عزمت فتوكل على الله، إن الله يحب المتوكلين}[آل عمران: 159]. 

 

تطبيق الرسول قاعدة الشورى في حربه
 

ولقد طبق رسول الله صَلى الله عليه وسلم هذه القاعدة العظيمة في الواقع، مع أصحابه رضِي الله عنهم في مواقف صعبة: مواقف مواجهة الأعداء التي يتقرر فيها المصير.

طبقها صَلى الله عليه وسلم في بدر، قبل خوض المعركة مع الأعداء الذين كان عددهم ثلاثة أضعاف عدد المسلمين وقد جاءه خبرهم. 

 

قال ابن القيم رحمه الله: "ولما بلغ رسول الله صَلى الله عليه وسلم خروج قريش استشار أصحابه، فتكلم المهاجرون فأحسنوا، ثم استشارهم ثانياً فتكلموا أيضاً وأحسنوا، ثم استشارهم ثالثاً، ففهمت الأنصار أنه يعنيهم، فبادر سعد بن معاذ فقال: يا رسول الله كأنك تعرض بنا؟ – وكان إنما يعنيهم لأنهم بايعوه على أن يمنعوه من الأحمر والأسود في ديارهم، فلما عزم على الخروج استشارهم ليعلم ما عندهم -.

 

فقال له سعد: لعلك تخشى أن تكون الأنصار ترى حقاً عليها ألا تنصرك إلا في ديارهم؟ وإني أقول عن الأنصار وأجيب عنهم: فاظعن حيث شئت، وصل حبل من شئت، واقطع حبل من شئت، وخذ من أموالنا ما شئت، وأعطنا ما شئت، وما أخذت منا كان أحب مما تركت، وما أمرت فيه من أمر، فأمرنا تبع لأمرك، فوالله لئن سرت بنا حتى تبلغ البرك من غمدان، لنسيرن معك، ووالله لئن استعرضت بنا هذا البحر خضناه معك.

 

وقال له المقداد: "لا نقول لك كما قال قوم موسى لموسى: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون، ولكنا نقاتل عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك، فأشرق وجه الرسول صَلى الله عليه وسلم، وسرَّ بما سمع من أصحابه وقال: (سيروا وأبشروا فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين، وإني قد رأيت مصارع القوم)[زاد المعاد في هدي خير العباد(2/96)]. 

 

وكان لهذه الاستشارة من رسول الله صَلى الله عليه وسلم وهذه العواطف الجياشة من أصحابه رضوان الله عليهم، آثارهما العظيمة في سير المعركة بعد ذلك. 

 

وطبق صَلى الله عليه وسلم هذه القاعدة العظيمة كذلك في أحد، قبل خروجه من المدينة، عندما استشار أصحابه أيخرج من المدينة للقاء المشركين في أحد أم يبقى ليقاتلهم الرجال إذا دخلوا في الشوارع ويقاتلهم النساء من فوق البيوت؟ وقدم رأي أغلب أصحابه على رأيه صَلى الله عليه وسلم.

 

[هكذا كنت أظن أن أغلب الصحابة كانوا يرون الخروج وكان ذلك اتباعاً لآراء بعض الكتاب، فلما رجعت إلى النصوص لم أجد ما يدل أن الأغلبية كانت ترى الخروج، وراجع ما توصلت إليه في رسالتي "الشورى"]

 

كما قال ابن القيم رحمه الله: "واستشار رسول الله صَلى الله عليه وسلم أصحابه أيخرج إليهم أم يمكث في المدينة، وكان رأيه ألا يخرجوا من المدينة وأن يتحصنوا بها، فإذا دخلوها قاتلهم المسلمون على أفواه الأزقة والنساء من فوق البيوت. ووافقه على هذا الرأي عبد الله بن أبي وكان هو الرأي.

 

فبادر جماعة من فضلاء الصحابة ممن فاته الخروج يوم بدر، وأشاروا عليه بالخروج وألحوا عليه في ذلك، وأشار عبد الله بن أبي بالمقام في المدينة وكان رأيه ألا يخرجوا من المدينة، وتابعه عليه بعض الصحابة، فألح أولئك على رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فنهض ودخل بيته ولبس لأمته وخرج عليهم، وقد انثنى عزم أولئك، وقالوا: أكرهنا رسول الله صَلى الله عليه وسلم على الخروج، فقالوا: يا رسول الله إن أحببت أن تمكث في المدينة فافعل، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (ما ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يحكم الله بينه وبين عدوه)[زاد المعاد(2/102)]. 

 

وطبقها صَلى الله عليه وسلم في غزوة الأحزاب، فاستشار أصحابه في شأنهم وأشار سلمان بحفر الخندق فأمر به صَلى الله عليه وسلم. قال ابن القيم رحمه الله: "فلما سمع رسول الله صَلى الله عليه وسلم بمسيرهم إليه، استشار الصحابة، فأشار عليه سلمان الفارسي بحفر خندق يحول بين العدو والمدينة، فأمر به رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فبادر إليه المسلمون وعمل بنفسه فيه، وبادروا هجوم الكفار عليهم"[نفس المصدر السابق(2/131)].

 

وطبق رسول الله صَلى الله عليه وسلم هذه القاعدة العظيمة، في حنين عندما جاءته هوازن مسلمين وسألوه أن يرد عليهم أموالهم وسبيهم، فخيرهم بين السبي أو المال فاختاروا السبي، فجمع صَلى الله عليه وسلم المسلمين، وطلب منهم أن يردوا لهوازن سبيهم طيبة به نفوسهم، فاستجابوا لطلبه، وخشي صلى لله عليه وسلم أن يكون في القوم من لم تطب نفسه بذلك لكثرتهم، فطلب منهم أن يعودوا إلى عرفائهم ويخبروهم بالإذن، والعرفاء يرفعون الأمر إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم.

 

كما في حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم - وهو في البخاري وأبي داود - وفيه: "فقام رسول الله صَلى الله عليه وسلم في المسلمين، فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: (أما بعد فإن إخوانكم قد جاءونا تائبين، وإني قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم، فمن أحب منكم أن يطيب ذلك فليفعل…) فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله، فقال لهم في ذلك: (إنا لا ندري من أذن منكم في ذلك ممن لم يأذن، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم) فرجع الناس، فكلمهم عرفاؤهم، ثم رجعوا إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا…"[البخاري رقم(4318) فتح الباري(8/32)]. 

 

وفي عدم اكتفاء الرسول صَلى الله عليه وسلم بالإذن العام من الأغلبية، خشية أن يكون في المسلمين من لم يأذن، توسيع دائرة المشورة ما أمكن، كما أن في أمر الناس برجوعهم إلى عرفائهم إظهار إكرامه إياهم واحترامهم، وجعلهم يشاركون الرسول صَلى الله عليه وسلم في رأيه، وهو أسلوب يأخذ بألباب كبار قادة الجيش ويزيدهم حباً وطاعة لقائدهم الأعلى. 

 

وطبق أصحاب الرسول قاعدة الشورى
 

ولقد اقتفى أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم أثره في تطبيق قاعدة الشورى في أمورهم اقتداء به، وتحقيقاً لصفة من صفات المؤمنين{وأمرهم شورى بينهم}[الشورى: 38].

 

ولعل مثالاً واحداً يكفي لإثبات ذلك عنهم رضيَ الله عنهم، ففي حديث ابن عباس رضي الله عنهما الوارد في شأن استشارة عمر رضيَ الله عنه الصحابة، في أن يقدم بأصحابه على وباء الطاعون بالشام أو يعيدهم من الطريق، خشية أن يصيبهم هذا الوباء، وفيه ظهرت الشورى في أعلى صورها بعد رسول الله صَلى الله عليه وسلم.

قوم يرون الإقدام، وآخرون يرون الإحجام، وكل يدلي برأيه ويحتج له، وقد أخذ عمر برأي من أشار بالرجوع، قبل أن يسعفه أحد الصحابة بنص قاطع يوافق رأي عمر ومن معه.

 

وهذا نص الحديث: "إن عمر بن الخطاب خرج إلى الشام، حتى إذا كان بسرع لقيه أهل الأجناد، أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه، فأخبروه أن الوباء قد وقع بالشام، قال ابن عباس فقال عمر: ادع لي المهاجرين الأولين، فدعوتهم فاستشارهم وأخبرهم أن الوباء قد وقع بالشام، فاختلفوا، فقال بعضهم قد خرجت لأمر لا نرى أن ترجع عنه، وقال بعضهم: معك بقية الناس وأصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، لا نرى أن تقدمهم هذا الوباء، فقال: ارتفعوا قال: ادع لي الأنصار. فدعوتهم فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني.

 

ثم قال: ادع لي من كان ههنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح، فدعوتهم فلم يختلف عليه رجلان، فقالوا: نرى أن ترجع بالناس ولا تقدمهم على هذا الوباء، فنادى عمر في الناس: إني مصبح على ظهر فأصبحوا عليه، فقال أبو عبيدة بن الجراح: أفرار من قدر الله؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا أبا عبيدة! (وكان عمر يكره خلافه) نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله، أرأيت لو كانت لك إبل فهبطت وادياً له عدوتان إحداهما خصبة والأخرى جدبة، أليس إن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ 

 

قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف، وكان متغيباً في بعض حاجته فقال: إن عندي من هذا علماً، سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم يقول: (إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فراراً منه)[مسلم(3/1740)]. 

 

تأمَّل هذا المؤتمر العظيم الذي عقده عمر بن الخطاب رضيَ الله عنه، حرصاً على نفوس أصحابه من جهة وعلى الوصول إلى الحق أهو في الإقدام أم في الإحجام من جهة أخرى، وتأمل تلك الأفواج وهي تفد على الخليفة مبدية، آراءها بكامل حريتها، ويختلف المؤتمرون أمامه وهو يسمع آراءهم وحججهم، ثم يبدي رأيه بعد أن يسمع رأي الفوج الأخير الذي لم يختلف عليه، ويقف من رأي المخالف بعد ذلك موقفاً جازماً لا هوادة فيه ولكنه مدعم بالحجة والقياس. 

 
مسوغات مشاورة القائد لجنده
 

إن القائد المسلم الذي يكون تواقاً إلى معرفة الحق وما فيه المصلحة، يلح بنفسه على جنوده لإظهار ما عندهم مع الحجج والأدلة، ويسمع آراءهم ويقلب وجهات نظرهم طمعاً في الوصول إلى ما فيه صلاح للإسلام والمسلمين، وحباً لإشراك جيشه في تقرير الرأي الأخير الذي لا يتحمل مسؤوليته وحده، بل كلهم يتحملونها، وهم الذين يباشرون تنفيذها، واشتراكهم في تقرير الرأي يجعلهم متحمسين له ينفذونه عن قناعة، وإذا حصل خطأ لم يتبرموا منه، لأنهم شاركوا فيه فهو رأي جماعي وليس رأيا لفرد. 

 

والقائد المسلم يشرك جنده في أموره، لأنه شديد الرغبة في اكتشاف المواهب والطاقات في جنوده، ليضع أمام عينه رجال المسؤولية الكبرى عن تجربة واختبار، ويتبع ذلك بوضع الرجل المناسب في المكان المناسب، بعد أن عرفه معرفة تامة ودربه على اكتساب الخبرات التي تهيئه للقيادة مستقبلاً".[راجع المدخل إلى العقيدة والاستراتيجية العسكرية الإسلامية للواء محمد جمال الدين محفوظ ص 336 وما بعدها]. 

 

أثر الاستبداد وترك الشورى
 

أما القائد الذي يكره الشورى ويتهرب منها، ولا يعرض آراءه على جنده لمناقشتها، بل يأمر وينهى ويقدم ويحجم مستقلاً برأيه عنهم، فإنه قائد أناني مستبد مغرور بآرائه أو يعرف أنها آراء غير سديدة تفتقر إلى الدربة والخبرة، لذلك يحاول أن يغطي جهله ونقصه بالتكبر على الآخرين وإلزامهم بتنفيذ أوامره دون جدال أو نقاش، خشية أن يفضحوه أمام أتباعه فيفقد هيبته التي يظن أنها ستبقى بسلوكه ذاك وما هي بباقية. 

 

ومثل هذا القائد الأناني الواضحة أنانيته، قائد آخر يجمع حوله الأوباش المنتفعين من جنده، ممن لا إخلاص عندهم لله ولا وفاء لأمتهم ولا أمانة لعملهم، فيتفقون معه في كل شيء يجري على لسانه بدون تفكير ولا نقاش، وأمثال هؤلاء الذين يوافقون القائد مطلقاً، لا هم لهم إلا نفع أنفسهم بتقربهم إلى قائدهم وإظهارهم أنهم أوفياء له مخلصون وأنهم يثقون بكل آرائه السديدة. 

 

قال محمود بابللي: "وليعلم أن من يوافق دائما، لا يرجو إلا نفع نفسه، ويحسب أن ذلك يدل على إخلاصه، وما هو بمخلص لمن يردد له الموافقة، إنما هو ممالئ مخادع"[الشورى في الإسلام ص 28].

 

نعم إنه ممالئ مخادع، وقائده الذي يركن إليه مثله ممالئ مخادع، وبتأمل حالة الجيوش في الشعوب الإسلامية اليوم يجد أكثرها وأكثر قوادها من هذا الصنف، لا بل من الصنف الأول، إنهم قادة متكبرون مستبدون، لا وزن لجيوشهم عندهم، وجيوشا خاضعين خائفين ينفذون أوامر قادتهم مكرهين، وهذا ما جعل التنافر والبغضاء يسودان بين القادة وجنودهم وبين الجنود بعضهم مع بعض، والخاسر هم الشعوب المستضعفة الذين يعلمون أن جيوشهم ما حملت السلاح - في الغالب - إلا لقهرهم وخضوعهم لأولئك القادة الطامعين في السيطرة والعلو والإفساد في الأرض. 

 

وكثير من أولئك القادة يوهمون جنودهم وشعوبهم بأنهم قادة ملهمون، لا حاجة بهم إلى استشارة أحد، لأنهم ذوو عقول كبيرة وتجارب طويلة، وقراراتهم لا يعتريها الخطأ، ولذلك يسوقون جنودهم كما يسوق الراعي شياهه. وهل تستحق الشياه أن يستشيرها الراعي؟. 

 

وبسبب ذلك أصيب كثير من الشعوب الإسلامية بكوارث عسكرية مدمرة، حيث يؤمر جيوشها بشن الحروب على شعوب مسلمة بدون أي مسوغ، فإذا شلت قوة تلك الجيوش وتحطمت معنوياتها، غزا العدو الحقيقي أرضها وهزمها شر هزيمة، وما ذلك إلا لغياب الشورى التي هي إحدى القواعد الإسلامية المتينة التي تحول بين القائد المتهور وبين إلقاء جيوشه وشعبه في التهلكة. 

 

ولو كان أحد في الأرض مستغنياً عن مشورة أتباعه وعرض رأيه عليهم لتمحيصه، لكان رسول الله صَلى الله عليه وسلم أولى بالاستغناء عن مشاورة أصحابه، لأنه رسول الله، والله يسدده وينزل عليه الوحي يوجهه إلى الصراط المستقيم. 

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "لا غنى لولي الأمر عن المشاورة، فإن الله تعالى أمر بها نبيه صَلى الله عليه وسلم فقال تعالى: {فاعف عنهم، واستغفر لهم، وشاورهم في الأمر، فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين}.[آل عمران: 159].  وقد روي عن أبي هريرة رضيَ الله عنه قال: "لم يكن أحد أكثر مشاورة لأصحابه من رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وقيل: إن الله أمر بها نبيه، لتأليف قلوب أصحابه وليقتدي به من بعده، وليستخرج بها منهم الرأي فيما لم ينزل فيه وحي من أمر الحروب والأمور الجزئية وغير ذلك، فغيره صَلى الله عليه وسلم أولى بالمشورة"[مجموع الفتاوى(28/386)، وحديث أبي هريرة في صحيح ابن حبان، برقم (4872) وسنن البيهقي الكبرى، برقم (13082) وذكره الشافعي في الأم (7/95)]. 

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "كان الإسلام ينشىء أمة ويربيها ويعدها للقيادة الراشدة، فلم يكن بد أن يحقق لهذه الأمة رشدها، ويرفع عنها الوصاية في حركات حياتها العملية الواقعية، كي تدرب عليها في حياة الرسول صَلى الله عليه وسلم وبإشرافه، ولو كان وجود القيادة الراشدة يمنع الشورى ويمنع تدريب الأمة عليها تدريباً عملياً واقعياً، في أخطر الشؤون - كمعركة أحد - التي تقرر مصير الأمة المسلمة نهائياً، وهي أمة ناشئة تحيط بها العداوات والأخطار من كل جانب، ويحل للقيادة أن تستقل بالأمر وله كل هذه الخطورة - لو كان وجود القيادة الراشدة[فكيف بالضالة الفاسدة] في الأمة يكفي ويسد مسد مزاولة الشورى في أخطر الشؤون، لكان وجود محمد صَلى الله عليه وسلم، ومعه الوحي من الله سبحانه وتعالى، كافياً لحرمان الجماعة المسلمة يومها من حق الشورى، وبخاصة على ضوء النتائج المريرة التي صاحبتها في ظل الملابسات الخطيرة لنشأة الأمة المسلمة، ولكن وجود محمد صَلى الله عليه وسلم ومعه الوحي الإلهي ووقوع تلك الأحداث ووجود تلك الملابسات، لم يلغ هذا الحق، لأن الله سبحانه يعلم أن لا بد من مزاولته في أخطر الشؤون، ومهما تكن النتائج ومهما تكن الأخطار المحيطة، لأن هذه كلها جزئيات لا تقوم أمام إنشاء الأمة الراشدة المدربة بالفعل على الحياة، المدركة لتبعات الرأي والعمل، الواعية لنتائج الرأي والعمل، ومن هنا جاء هذا الأمر الإلهي في هذا الوقت بالذات: {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر..}".[في ظلال القرآن(4/502)، الآية من آل عمران: 159]. 

 
الجد في الشورى
 

ويجب أن يكون القائد جاداً في المشاورة، آخذاً بما بان له من حق، سواء أكان ظهور هذا الحق آتياً من نص من كتاب الله أو سنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، أو من رأي صائب يكون أقرب إلى كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، وأقرب إلى المصلحة.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "وإذا استشارهم، فإن بين له بعضهم ما يجب اتباعه من كتاب الله وسنة ورسوله أو إجماع المسلمين، فعليه اتباع ذلك ولا طاعة لأحد في خلاف ذلك وإن كان عظيماً في الدين والدنيا، قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم}[النساء: 59]. وإن كان أمراً قد تنازع فيه المسلمون، فينبغي أن يستخرج من كل منهم رأيه ووجه رأيه، فأي الآراء كان أشبه بكتاب الله وسنة رسوله عمل به، كما قال تعالى: في الآية نفسها: {فإن تنازعتُم في شيء فردُّوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر، ذلك خيرُ وأحسن تأويلا}.[مجموع الفتاوى(28/387)].

 

لذلك يجب على القائد أن يشاور ذوي الرأي من علماء الشريعة الإسلامية، وذوي الخبرة في أي أمر يتعلق بقيادته وعمله، ولا بد أن يكونوا أمناء حريصين على مصلحة المسلمين، وهؤلاء هم أولو الأمر الذين أمر الله المسلمين بطاعتهم بعد طاعة الله ورسوله. قال ابن تيمية: "وأولو الأمر صنفان: الأمراء والعلماء وهم الذين إذا صلحوا صلح الناس"[مجموع الفتاوى(28/388)]. 

 

وقال ابن قدامة: "ويُكثر المشاورة لذوي الرأي من أصحابه، فإن الله تعالى قال: {وشاورهم في الأمر}".[المغني(9/215)]. 

 

وبناء على ذلك ليس من حق القائد - ولا ينبغي له - أن يشاور من لا علم له، ولا خبرة ولا حرص على مصالح المسلمين، ولو كثر هذا الصنف من الناس، فإن العبرة ليست بالكثرة وإنما بالمصالح العائدة على المسلمين، وهذا الصنف [الكثرة الجاهلة فاقدة الخبرة] لا يشير غالباً إلا بما يهواه أو يهواه عامة الناس أو يهواه القائد مما قد يكون فيه مضرة لا مصلحة. 

 

قال البخاري رحمه الله: "وكانت الأئمة رحمهم الله بعد النبي صَلى الله عليه وسلم يستشيرون الأمناء من أهل العلم"[البخاري كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب قول الله تعالى: {وأمرهم شورى بينهم}{وشاورهم في الأمر}، فتح الباري(13/339)]. 

 

وقال الحافظ رحمه الله: "وأخرج البيهقي بسند صحيح عن ميمون بن مهران قال: كان أبو بكر الصديق، إذا ورد عليه أمر نظر في كتاب الله، فإن وجد فيه ما يقضي به قضى بينهم، وإن علمه من سنة رسول الله صَلى الله عليه وسلم قضى به، وإن لم يعلم خرج فسأل المسلمين عن السنة، فإن أعياه ذلك دعا رؤوس المسلمين وعلماءهم واستشارهم، وإن عمر بن الخطاب كان يفعل ذلك"[فتح الباري(13/342)]. 

 

هذا وتجدر الإشارة هنا إلى أن ما قرره أهل الحل والعقد، ممن تتوافر فيهم شروط الشورى في أمر المسلمين مما لا يوجد عندهم فيه نص - في أصل الأمر أو في تطبيقه - يلزم ولي الأمر الأخذ به وعدم تجاوزه إلى غيره، إلا إذا كانت عنده حجة من نص القرآن أو السنة، أو قاعدة شرعية مقنعة، كما فعل أبو بكر في إنفاذ جيش أسامة، وفي حروب الردة، وكما فعل عمر رَضي الله عنه في سواد العراق، فقد خالف بذلك أهل الشورى، وهو من باب إقامة الحجة، وليس من باب كون الأخذ برأي أهل الحل والعقد غير ملزم، وقد فصلت هذا الموضوع في كتاب الشورى. 

 

وسيرة الرسول صَلى الله عليه وسلم المبينة للأمر بالشورى في كتاب الله تدل على هذا المعنى، فإنه صَلى الله عليه وسلم لم يكن يلزم أصحابه برأيه، إلا إذا صدر عن وحي، أما ما لا وحي فيه، فإنه كان يأخذ برأي الأغلب من صحابته وأهل شوراه. 

 

والذين يدعون أن الأمير أو القائد، غير ملزم برأي الأغلب من أهل الشورى فيما لا نص فيه، دعواهم ضعيفة أمام ما ذكر من الحوادث في عهد رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وفي عهد أصحابه رضوان الله عليهم، وما ظنه هؤلاء دليلاً لهم على عدم الإلزام مثل موقف أبي بكر رَضي الله عنه من إنفاذ جيش أسامة وحروب الردة، ليس فيه دِلالة على ما ظنوا، فإن أبا بكر احتج على الصحابة بعقد الرسول صَلى الله عليه وسلم اللواء لأسامة، وأقام عليهم الحجة في حروب الردة، حتى شرح الله صدر المعارضين لرأيه فوافقوه وأصبح الرأي واحداً في الحادثتين. 

 

وكذلك عمر رضيَ الله عنه أقنعهم في بقاء سواد العراق، لما فيه من الفائدة التي تعود على المسلمين في تلك الديار التي يجب أن يستوطنوها هم وذراريهم لإقامة الدين فيها، وإذا قسمت الأرض بين الفاتحين، لم يبق لمن بعدهم مصدر رزق ينفقون على أنفسهم منه، فوَقفُ تلك الأرض اقتضته المصلحة العامة من هذا الوجه، ولو فرض أن في هذه القصة وما أشبهها دليلاً لما ذهب إليه من لا يلزمون الأمير برأي الأغلب من أهل شوراه، فالواجب أن يعلم أن قائد المسلمين الذي يكون له الحق في اتخاذ الرأي الذي لا نص فيه، ولو خالف أهل الشورى، هو من توافرت فيه شروط الاجتهاد التي ذكرها العلماء في أصول الفقه وفي باب الخلافة، ولا يجوز قطعاً أن يحكم بذلك لقائد لا تتوافر فيه شروط الاجتهاد. 

 

والمعروف أن خلفاء المسلمين وأمراءهم في القرون المفضلة، كانوا أئمة في العلم كما أنهم أئمة في إدارة أمور الخلافة.

 

وينبغي أن يستثنى هنا حالة التحام المسلمين بعدوهم في الحرب، إذا طرأ طارئ يصعب فيه التشاور، لضيق الوقت وخشية غلبة المسلمين من قبل عدوهم، فإن للقائد اتخاذ ما يراه مناسباً إذا كان كفؤاً، دون الرجوع إلى أهل الشورى، كما فعل خالد بن الوليد في غزوة مؤتة، حيث تولى الإمرة بنفسه وتصرف دون الرجوع إلى أصحابه[للمؤلف بحث بعنوان "الشورى" وهو مطبوع، وقد بدت له آراء في الإلزام وعدمه قد تخالف آراءه هنا]. 

 
[s1]
(086) الجهاد في سبيل الله-الفرع العاشر: من صفات القائد الضبط الإداري المحقق لأهداف الجهاد
 

إن الحرص على تحقيق الأهداف المرسومة للجيش من الصفات الملازمة للقائد المسلم، وقد كان قدوة قادة المسلمين هو رسول الله صلّى الله عليه وسلم، الذي كان يرسم الهدف ثم يسعى لتحقيقه، فقد حرص صلّى الله عليه وسلم على إيجاد مكان يهاجر إليه أصحابه، ثم يتبعهم هو إليه، وكان الهدف من ذلك أن تكون لهم قاعدة يستقرون فيها وينظمون أنفسهم، استعداداً لمجابهة المشركين وكسر شوكتهم، من أجل نشر الدعوة إلى الله، ولقد حقق صلّى الله عليه وسلم - بعون من ربه - ذلك الهدف بالهجرة إلى المدينة ومبايعة أهلها له، وما تبع ذلك من جمع أهل المدينة كلهم تحت نظام عام يحمي المدينة من الأعداء، وكان منهم المسلم ومنهم المنافق، ومنهم اليهودي ومنهم المشرك. 

 

ثم بدأ صلّى الله عليه وسلم في بعث السرايا من أصحابه، لتدريبهم على القتال وتعرفهم على الأرض، ومعرفتهم تحركات العدو ومحاصرته اقتصادياً، فحقق صلّى الله عليه وسلم بتلك السرايا الأهداف المرسومة، وكان من أعظمها استعدادهم للقتال المسلح مع العدو، وفي معركة بدر ما يظهر تحقيق هذا الهدف[راجع كتاب الرسول القائد لمحمود شيت خطاب ص50 وما بعدها]. 

 

وكان من شدة حرصه صلّى الله عليه وسلم على تحقيق الأهداف يتولى بنفسه الإشراف على بعث السرايا وتوجيهها، والمشاركة في الغزوات وترتيب المقاتلين وتعيين أماكنهم وتنظيم صفوفهم - واقرأ هذه الآية التي نزلت ضمن آيات غزوة أحد، والتي تصور لك حركاته صلّى الله عليه وسلم، وهو يرتب أصحابه ويحدد لهم أماكنهم، قبل المعركة ليقاتلوا عدوهم من مواقع عسكرية نافعة. {وإذ غدَوَّت من أهلك تبؤئ المؤمنين مقاعدَ للقتال، والله سميع عليم}[آل عمران: 121]. 

 

ولقد حقق صلّى الله عليه وسلم بذلك الترتيب هدفه بإذن الله، وهو هزيمة أعدائه، لولا أن بعض أصحابه خالفوا أمره الصريح عن اجتهاد خاطئ، وارجع إلى قصة هذه الغزوة تجد ذلك واضحاً، وما من سَرِيَّة بعثها أو غزوة غزاها صلّى الله عليه وسلم، إلا كان له فيها هدف وكان يحرص على تحقيق ذلك الهدف. 

 

وكان من أهدافه صلّى الله عليه وسلم الحفاظ على أرواح أصحابه في المعارك، بل كان شديد الرغبة في تحطيم معنويات أعدائه بدون الزج بأصحابه في معارك معهم، وإذا تأمل القارئ تنظيم الرسول صلّى الله عليه وسلم أصحابه، في كتائب على هيئة مرعبة في غزوة الفتح، وما حققه فعلاً ذلك التنظيم، من إنزال الرعب في قلوب أهل مكة، الذين لم يقفوا ضد جيش الإسلام وكتائبه، إلا نفر قليل ولوا الأدبار في ساعة من نهار علم صدق ما نقول. 

 

قال ابن القيم رحمه الله: "وأمر صلّى الله عليه وسلم العباس أن يحبس أبا سفيان بمضيق الوادي عند حطم الجبل، حتى تمر به جنود الله فيراها، ففعل، فمرت القبائل على راياتها، كلما مرت به قبيلة قال: يا عباس من هذه؟ فأقول: سليم، فيقول: ما لي ولسليم، ثم تمر به القبيلة فيقول: يا عباس من هؤلاء؟ فأقول: مزينة، فيقول: ما لي ولمزينة، حتى نفدت القبائل، ما تمر به قبيلة إلا سألني عنها فإذا أخبرته قال: ما لي ولبني فلان، حتى مر به رسول الله صلّى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء، فيها المهاجرون والأنصار، ولا يرى منهم إلا الحدق من الحديد، قال: سبحان الله يا عباس من هؤلاء؟! قال: قلت: هذا رسول الله صلّى الله عليه وسلم في المهاجرين والأنصار، قال: ما لأحد بهؤلاء قبل ولا طاقة، ثم قال: والله يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك اليوم عظيماً، قال: قلت: يا أبا سفيان: إنها النبوة، قال: فنعم إذن".[زاد المعاد(2/182)]. 

 

إي والله: (فنعم إذن) نعم لكتائب الرحمن المرعبة التي تحمى النبوة وتحرسها وتنشر دعوتها، و كأن أبو سفيان يقول بلسان الحال والقال: لا للنبوة وحدها بدون كتائب مسلحة،نعم للحديد الذي حملته سواعد أهل الإيمان، وإن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن. 

 

ولقد كانت النبوة موجودة في مكة بحججها وبيناتها، وموجودة في المدينة بحججها وبراهينها، وبقوتها التي لم تصل إلى أن يقال لها: (فنعم إذن) أما الآن فقد وصلت إلى: (فنعم إذن) فليعتبر دعاة الإسلام وحكام الشعوب الإسلامية اليوم، إن كانوا يريدون: (فنعم إذن). 

 

وفي معركة بدر كذلك كان حرصه صلّى الله عليه وسلم على الحفاظ على أرواح أصحابه، وعلى قتل أكبر عدد ممكن من أعدائه وأسر أكبر عدد آخر منهم فضبط أصحابه ذلك الضبط الإداري الحازم نظمهم وصفهم ومنعهم من أن يحدثوا شيئاً إلا بعد إذنه. كما في حديث أنس، وفيه: "فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (لا يقدمن أحد منكم إلى شيء حتى أكون أنا دونه) فدنا المشركون، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض)[صحيح مسلم(3/1510)]. 

 

ولو أن الرسول صلّى الله عليه وسلم ترك المسلمين لأسلوب الكر والفر المعروف آنذاك - وما كان تاكاً - لَتَبعثر المسلمون وهم قلة، كما تبعثر المشركون وهم كثرة، ولكنه اتبع أسلوب الصف القابل للضبط والسيطرة. 

 

قال محمود شيت خطاب رحمه الله: "إن تطبيق الرسول صلّى الله عليه وسلم لأسلوب الصفوف، يؤمن السيطرة على القوة بكاملها، ويؤمن احتياطاً للطوارئ، ويصلح للدفاع والهجوم في وقت واحد. أما أسلوب الكر والفر، فيجعل القائد يفقد السيطرة، ولا يؤمن له أي احتياط للطوارئ"[الرسول القائد ص105]. 

 

قوة تأثير القائد في جنوده
 

وفي الحديث السابق - زيادة على الضبط الإداري والترتيب - قوة التأثير التي كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يتصف بها، وينبغي لكل قائد أن يتصف بها - وإن لم يكن كقوة تأثيره صلّى الله عليه وسلم - وذلك واضح من قوله صلّى الله عليه وسلم: (قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض). ولا يعرف تأثير هذه الجملة في الصحابة البدريين، إلا من اطلع على ما سطره لهم التاريخ من بطولات لا نظير لها فيه بذلك الحشد الهائل. و في حديث جابر رَضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم إذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه؟ حتى كأنه منذر جيش يقول: (صبحكم ومساكم…)[مسلم(2/592)]. 

 

مقامات الكتمان والإعلام
 

وكان من حرصه صلّى الله عليه وسلم على تحقيق الأهداف المرسومة، كتمان الأمر الذي يعزم عليه، حتى لا تحبط مساعيه قبل تنفيذها، فكان إذا أراد غزوة ورَّى بغيرها، ولكنه إذا رأى أن تحقيق الهدف يقتضي التصريح بها وإظهارها لم يتردد في ذلك.

 

يظهر ذلك في قصة كعب بن مالك: "ولم يكن رسول الله صلّى الله عليه وسلم يريد غزوة إلا ورَّى بغيرها، حتى كانت تلك الغزوة - أي غزوة تبوك - غزاها رسول الله صلّى الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل سفراً بعيداً ومفازاً وعدواً كثيراً، فجلَّى للمسلمين أمرهم، ليتأهبوا أهبة غزوهم، فأخبرهم بوجهه الذي يريد"[البخاري رقم 4418، فتح الباري(8/113) ومسلم(4/2120)]. 

 

وقال ابن القيم رحمه الله: "ومنها - أي من فوائد غزوة تبوك - تصريح الإمام للرعية وإعلامهم بالأمر الذي يضرهم ستره وإخفاؤه، ليتأهبوا له ويعدوا له عدته، وجواز ستر غيره عنهم والكناية عنه للمصلحة"[زاد المعاد(3/15)].

 

حرص القائد على سلامة جيشه من المعوقات
 

وكان من شدة حرصه صلّى الله عليه وسلم على تحقيق الأهداف، أنه يتفقد قبل خروجه للغزو رجاله، مَن منهم أهلٌ للغزو والقتال فيدعه، ومن ليس بأهل لصغره - مثلاً - فيرده، كما فعل مع عبد الله بن عمر وبعض أصحابه، كما كان ينصح أصحابه بتفقد سلاحهم وركابهم لئلا يخرجوا بشيء غير صالح للسفر أو القتال.

 

كما في حديث ثوبان مولى رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: "قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم في مسير له: (إنا مدلجون، فلا يدلجن مصعب ولامضعف) فأدلج رجل على ناقة صعبة فسقط فاندقت فخذه فمات، فأمر رسول الله صلّى الله عليه وسلم بالصلاة عليه، ثم أمر منادياً ينادي في الناس (إن الجنة لا تحل لعاص، ثلاث مرات) [أحمد(5/275)، قال الساعاتي في الفتح الرباني في الحاشية: ك: أي رواه الحاكم وصححه وأقره الذهبي (13/43)]. ومعنى: (مصعب) من له دابة صعبة القياد، ومعنى(مضعف) من له دابة ضعيفة لا تتحمل السفر أو القتال عليها، وتحل في هذا العصر آلات الحرب كلها محل الدابة الصعبة، أو الدابة الضعيفة، فيدخل فيها تفقد جميع الأسلحة المعاصرة، من الطائرات والدبابات وأدوات الرمي وغيرها، يجب تفقد الصالح منها والفاسد، وصيانة ما تمكن صيانته.

 

حرص القائد على وضع السلاح في يد أهله
 

وكان صلّى الله عليه وسلم، كما يحرص على أن يكون السلاح صالحاً غير فاسد، يحرص كذلك على ألا يقع السلاح إلا في يد من هو أهل له، لأن الذي ليس أهلاً لحمل السلاح لا يرجى منه تحقيق الهدف به،كما في حديث أنس: "أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أخذ سيفاً يوم أحد فقال: (من يأخذ مني هذا بحقه؟) فأحجم القوم فقال سماك بن خرشة: أنا آخذه بحقه، قال: فأخذه ففلق به هام المشركين"[صحيح مسلم(4/1917)]. 

 

وكذلك أمر أصحابه أن ينثروا ما في جعابهم من النبال، لأبي طلحة الذي دافع عنه دفاعاً شديداً، وكان يقول له: "نحري دون نحرك"[البخاري رقم 3811، فتح الباري(7/128) ومسلم(3/1443)].

 

حرص القائد على استمرار تدريب جيشه
 

ولشدة حرصه صلّى الله عليه وسلم على تحقيق هدف الجهاد في سبيل الله، كان ينصح أصحابه ألا يتركوا التدرب على السلاح، وقت السلم والرخاء حتى لا يقعدهم الترف عن الجهاد في أي وقت من الأوقات، كما في حديث عقبة بن عامر قال: "سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلم يقول: (ستفتح عليكم أرضون ويكفيكم الله فلا يعجز أحدكم أن يلهو بسهمه)[صحيح مسلم(3/522)]. 

 

وحذرهم صلّى الله عليه وسلم من التنافس في الدنيا الذي يلهي عن الجهاد في سبيل الله لما فيه هلاك المسلمين، فقال: (فوالله ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما أهلكتهم)[البخاري رقم 3158، فتح الباري(6/257) ومسلم(4/2273)]. 

 

وكان صلّى الله عليه وسلم يغلب عليه اللين - كما مضى - ولكنه إذا رأى ما يخشى منه الْحَوْلَ بينه وبين تحقيق الهدف المرسوم، فإنه يشتد في الضبط الإداري الذي لا يترك مجالاً للخلخلة والاضطراب. كما فعل مع أصحابه، وهو قافل من غزوة بني المصطلق، عندما اقتتل اثنان من الصحابة أحدهما من الأنصار والآخر من المهاجرين، وكادت تحصل فتنة بين المهاجرين والأنصار، وأراد رأس النفاق ابن أبي إشعالها. "ثم مشى رسول الله صلّى الله عليه وسلم بالناس، يومهم ذلك حتى أمسى، وليلتهم حتى أصبح، وصدر يومهم ذلك حتى آذتهم الشمس، ثم نزل بالناس، فلم يلبثوا أن وجدوا مس الأرض، فوقعوا نياماً، وإنما فعل ذلك رسول الله صلّى الله عليه وسلم ليشغل الناس عن الحديث الذي كان بالأمس، من حديث عبدالله بن أبي [سيرة ابن هشام (2/290 ـ 292)]

 

ساق القصة بكاملها إبراهيم بن إبراهيم القريبي في رسالته "مرويات غزوة بني المصطلق" ثم قال: "الحديث رجاله ثقات، ولكنه مرسل وأورده بن جرير الطبري من هذه الطريق نفسها، وله شاهد عند ابن أبي حاتم من مرسل عروة بن الزبير وعمر بن ثابت الأنصاري، وهو مرسل جيد كما قال ابن حجر، وهو أيضاً عند ابن أبي شيبة من مرسل عروة وحده، وأصله في الصحيحين من حديث زيد بن أرقم وجابر بن عبد الله وبهذا يكون الحديث حسناً لغيره ص190 مخطوطة في مكتبة الباحث(نسخة أهداها له المؤلف، وقد طبعت الرسالة المذكورة بمطابع الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، والقصة فيها من صحيفة 186 إلى 190]. وفي هذا الضبط الإداري العظيم الحرص على وحدة الجيش وعدم تفككه. 

 

وفي رسول الله لأصحابه قدوة
 

ولقد اقتدى به أصحابه رضي الله عَنهم، في الحرص على تحقيق الأهداف والضبط الإداري وقوة التأثير. وفي موقف أبي بكر رضِي الله عنه، من إنفاذ جيش أسامة وحروب الردة، ما يوضح ذلك الحرص وذلك الضبط وتلك القوة المؤثرة. فقد أمَّر رسول الله صلّى الله عليه وسلم أسامة بن زيد على جيش فيه عمر بن الخطاب رضِي الله عنه، فمات رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وهو وجيشه بالجرف، وبعد موته ظهر النفاق في المدينة، وارتد كثير من العرب عن الإسلام، فرأى كثير من الصحابة عدم إنفاذ جيش أسامة، للحاجة إليه في حماية المدينة أولاً، ثم لغزو المرتدين ثانياً، وأشاروا بذلك على الصديق وممن أشار عليه عمر بن الخطاب رضِي الله عنه. فامتنع الصديق من ذلك، وأبي أشد الإباء إلا أن ينفذ جيش أسامة وقال: "والله لا أحل عقدة عقدها رسول الله صلّى الله عليه وسلم، ولو أن الطير تخطفنا، والسباع من حول المدينة، ولو أن الكلاب جرت بأرجل أمهات المؤمنين لأجهزن جيش أسامة، وأمر الحرس يكونون حول المدينة"[البداية والنهاية لابن كثير(6/304)].

 

ولقد حقق رضي الله عنه الهدف فعلاً فوجه أسامة، فجعل لا يمر بقبيلة يريدون الارتداد، إلا قالوا لولا أن لهولاء قوة، ما خرج مثل هؤلاء من عندهم، ولكن ندعهم حتى يلقوا الروم، فلقوا الروم فهزموهم وقتلوهم، ورجعوا سالمين فثبتوا على الإسلام"[نفس المرجع(6/305)].

 

وفي أمر المرتدين والذين منعوا الزكاة، يكفي ذكر حديث أبي هريرة رضي الله رضِي الله عنه قال: "لما توفي رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وكان أبو بكر رضي الله عرضيَ الله عنه، وكفر من كفر من العرب، فقال عمر رضِي الله عنه: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله)؟

 

فقال: "والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال. والله لو منعوني عناقاً كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم، لقاتلتهم على منعها". 

قال عمر رضي الله رضِي الله عنه: فوالله ما هو إلا أن قد شرح الله صدر أبي بكر رضي الله رضِي الله عنه، فعرفت أنه الحق"[البخاري رقم الحديث(1399 ـ 1400) فتح الباري(3/262)].

 

والذي يستعرض حروب الردة التي أصر أبو بكر رضي الله رضِي الله عنه عليها، وأقنع بها غيره من الصحابة الذين خالفوه أولاً، فعرفوا أنه الحق، يظهر له أن ضبطه الإداري وقوة تأثيره في جنوده حرصاً على تحقيق الهدف المرسوم، قد حققت هدفه فعلاً، لا في الجزيرة وحدها بل في نشر الدعوة إلى خارج الجزيرة والجهاد في سبيل الله لرفع راية الإسلام. 

 

وقد لخص ابن قدامة رحمه الله بعض الصفات التي تلزم للقائد لتحقيق الهدف، فقال:  "وأمر الجهاد موكول إلى الإمام واجتهاده، ويلزم الرعية طاعته فيما يراه من ذلك. وينبغي أن يبتدئ بترتيب قوم من أطرف البلاد، يكفون من بإزائهم من المشركين، ويأمر بعمل حصونهم وحفر خنادقهم وجميع مصالحهم، ويوفر في كل ناحية أميراً يقلده أمر الحروب وتدبير الجهاد، ويكون ممن له رأي وعقل ونجدة، وبصر بالحرب ومكابدة العدو، ويكون فيه أمانة ورفق ونصح للمسلمين، ويتقدم إلى من يؤمره ألا يحمل المسلمين على مهلكة".[المغني(9/202)]. 

 

فأين قادة المسلمين من هذه الخصال الحميدة؟ 
 

لقد كانت أهداف القادة المسلمين التي يحرصون على بلوغها، ويرسخونها ويضبطون جيشهم من أجلها، ويؤثرون فيه تأثيراً قوياً، لقد كانت تلك الأهداف هي إعلاء كلمة الله في الأرض، بنشر الدعوة، وحماية المستضعفين، وإقامة حكم الله، وتحقيق مصالح المسلمين، وقد حقق الله لهم ما كانوا يصبون إليه، لأنهم أعدوا له عدته وأخلصوا لله في سعيهم له. فأين قادة جيوش المسلمين الآن من هذه الخصال الحميدة؟ 

 

لقد بَدَّلوا بالحرص على تلك الأهداف، الحرصَ على مطامع شخصية لهم أو لغيرهم، وقدموا رضا الناس على رضا الله، وأحلوا محل الضبط الإداري والتأثير في الجنود بالأساليب الناجحة، القهر والعسف والطغيان، فكانت نتائجها مدمرة للجيوش والشعوب الإسلامية. وشيدوا بدل الحصون والقلاع وحفر الخنادق، أماكن اللهو والطرب والفساد، وجهزوا أبناء الشعوب الإسلامية بآلات الطرب والرقص، بدل تجهيزهم بالسلاح ضد الأعداء، وشغلوا الشباب بالمبالغة في أنواع الرياضة التي تبدد طاقتهم في الملاعب الرياضية وخارجها، في داخل البلدان الإسلامية وخارجها، بدلاً من ترتيب قوم في أطراف البلاد يكفون من بإزائهم من المشركين. 

 

وولوا أمور الحروب –في الغالب- صبية مترفين خونة أشداء على المسلمين رحماء بأعدائهم، بدلاً ممن له رأي وعقل ونجدة وبصر بالحرب ومكابدة العدو، ويكون فيه أمانة ورفق ونصح للمسلمين. لذلك كانوا أسرع إلى تحقيق أهداف الأعداء، من تحقيق أهداف المسلمين السامية فإلى الله – وحده - المشتكى.

 
[s1]
(087)الجهاد في سبيل الله-الفرع الحادي عشر من صفات القائد: اختبار إرادة القتال لدى الجيش

    معرفة القائد إرادة جيشه القتال أو عدم إرادته، من أهم قواعد الجهاد في سبيل الله، لأن القائد واحد، والنواب الكبار قليلون لا يكفي أن يعرف إرادتهم، بل لا بد من التعرف الذي يعلم به إرادة الجيش كله أو أغلبه، ليقدم أو يحجم وهو على بصيرة من أمره، لأنه لو أقدم بهم وهم لا يريدون القتال، وهو لا يعلم ذلك منهم، يكون قد بنى خططاً وحدد أهدافاً وأعد إعداداً، مبنية كلها على أوهام، سرعان ما ينكشف له أنه قصر في اكتشافها قبل خوض المعركة، برجال لا إرادة عندهم لخوضها.

    وقد كانت مشاورة الرسول صَلى الله عليه وسلم، قبل بدء المعارك من أهدافها معرفة إرادتهم القتال، كما حصل في بدر في خوض المعركة، وفي أحد في الخروج وعدمه، ولهذا عاتبه ربه عتاباً لطيفاً مسبوقاً بالعفو على إذنه لبعض المنافقين قبل أن يبلوهم. كما قال تعالى: {عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم ا لكاذبين}[التوبة: 43].

    قال ابن جرير رحمه الله: "وهذا عتاب من الله تعالى ذكره، عاتب به نبيه صَلى الله عليه وسلم، في إذنه لمن أذن له في التخلف عنه حين شخص إلى تبوك لغزو الروم من المنافقين، يقول جل ثناؤه{عفا الله عنك} يا محمد ما كان منك في إذنك لهولاء المنافقين، الذين استأذنوك في ترك الخروج معك، وفي التخلف عنك من قبل أن تعلم صدقه من كذبه"[جامع البيان عن تأويل آي القرآن(10/141)].

    وقد سجل القرآن الكريم اختبار القائد إرادة القتال – والطاعة - عند جنوده في قصة طالوت، كما قال تعالى: {فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر، فمن شرب منه فليس مني، ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده، فشربوا منه إلا قليلاً منهم، فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده، قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله، والله مع الصابرين}[البقرة: 249].

    نعم الفئة القليلة المريدة للقتال - من جند الله - تغلب الفئة الكثيرة، أما الفئة التي لا تريد القتال، ولو كثرت - فإنها لا تَغلِب بل تُغلَب. وعلى القائد أن يختبر جنده، حتى يصطفي الفئة المؤمنة الصابرة التي تريد القتال.

    قال سيد قطب رحمه الله: "هنا يتجلى لنا مصداق حكمة الله في اصطفاء هذا الرجل، إنه مقدم على معركة، ومعه جيش من أمة مغلوبة، عرفت الهزيمة والذل في تاريخها مرة بعد مرة، وهو يواجه جيش أمة غالبة، فلا بد إذن من قوة كافية في ضمير الجيش تقف به أمام القوة الظاهرة الغالبة. هذه القوة الكامنة، لا تكون إلا في الإرادة التي تضبط الشهوات والنزوات، وتصمد للحرمان والمشاق، وتستعلي على الضرورات والحاجات، وتؤثر الطاعة وتحتمل تكاليفها فتجتاز الابتلاء. فلا بد للقائد المختار إذن أن يبلو إرادة جيشه وصموده وصبره، صموده أولاً للرغبات والشهوات، وصبره ثانياً على الحرمان والمتاعب".[في ظلال القرآن(2/268)].

    هذا وقد حكى النبي صَلى الله عليه وسلم عن بعض الأنبياء، أنه نهى من تعلقت نفسه بشيء يصعب عليه أن يتجرد للقتال قبل أن يناله، نهاه أن يخرج معه للقتال، لعلم ذلك النبي أن أمثال هؤلاء لا يرجى منهم أن يحققوا الأهداف المرسومة. كما في حديث أبي هريرة رَضي الله عنه: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (غزا نبي من الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم، فقال لقومه: لا يتبعني رجل مَلَكَ بضع امرأة وهو يريد أن يبني بها ولما يبن بها، ولا أحد بنى بيوتاً لم يرفع سقوفها، ولا أحد اشترى غنماً أو خلفات وهو ينتظر أولادها)[البخاري رقم(3124) فتح الباري(6/220) ومسلم(3/1366)].

    قال النووي رحمه الله: "وفي هذا الحديث أن الأمور المهمة ينبغي ألا تفوض إلا إلى أولي الحزم وفراغ البال لها، ولا تفوض إلى متعلق القلب بغيرها، لأن ذلك يضعف عزمه ويفوت كمال وسعه فيه"[شرح مسلم(12/51)].

    الفرع الثاني عشر: الشجاعة والكرم

    والقائد المسلم لا بد أن يكون شجاعاً رابط الجأش، ليكون قدوة لجنوده في الثبات وقت الشدائد، كما كان كذلك الرسول صَلى الله عليه وسلم، وقد مضى ذكر صموده في غزواته، ولا سيما غزوة أحد، وغزوة حنين، ولولا ذلك الثبات لكانت الهزيمة ساحقة في أحد، ولما آب الصحابة في حنين بروح عالية فنصرهم الله.

    وكذلك يجب أن يكون القائد المسلم متصفاً بصفة الكرم، التي هي من أهم أركان الجهاد في سبيل الله، فإنه إذا كان كريماً يبذل المال والسلاح والمؤن لجنوده، ويؤثرهم على نفسه فيحوز ثقتهم من جهة، ويقارعون هم العدو بما يجود به عليهم من جهة أخرى، وقد كان الرسول صَلى الله عليه وسلم أجود الناس، كما كان أشجع الناس، والبخل يلازمه – غالباً - الكذب والجبن. والقائد الكاذب الجبان البخيل، هو من قادة الفشل والخسران لا من قادة النصر والفلاح.

    وفي حديث أنس رَضي الله عنه: "كان النبي صَلى الله عليه وسلم أحسن الناس وأشجع الناس وأجود الناس، ولقد فزع أهل المدينة فكان النبي صَلى الله عليه وسلم على فرس، وقال: (وجدناه بحراً).

    وفي حديث جبير بن مطعم أنه بينما هو يسير مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ومعه الناس مقفلة من حنين، فعلقت الناس يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه، فوقف النبي صَلى الله عليه وسلم فقال: (أعطوني ردائي لو كان لي عدد هذه العضاه نعماً لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلاً ولا كذوبا جباناً)[هذا الحديث والذي قبله في صحيح البخاري: الفتح(6/35) رقم: 2820 ـ 2821].

    هذا وبدون الشجاعة والكرم لا يستقيم أمر المسلمين، بل لا يستقيم أمر الناس كلهم، قال ابن تيمية رحمه الله: "ولما كان صلاح بني آدم لا يتم في دينهم ودنياهم، إلا بالشجاعة والكرم، بين سبحانه أن من تولى عن الجهاد بنفسه، أبدل الله به من يقوم بذلك، فقال: {يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض، أرضيتُم بالحياة الدنيا من الآخرة، فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل، إلا تنفروا يعذبكم عذاباً أليماً، ويستبدل قوماً غيركم ولا تضروه شيئاً، والله على كل شيء قدير}[التوبة: 38 ـ 39].
    وقال تعالى: {ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله، فمنكم من يبخل، ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه، والله الغني وأنتم الفقراء، وإن تتولوا يستبدل قوماً غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم}[محمد: 38].

    وبالشجاعة والكرم في سبيل الله فَضَّل السابقين فقال: {لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل، أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعدُ وقاتلوا، وكلاً وعد الله الحسنى}[الحديد 11 انتهى كلامه من مجموع الفتاوى(28/157)].

    والجيش الإسلامي يجب أن يكون متصفاً بالصفتين المذكورتين، وليستا خاصتين بالقائد وإن كان يجب أن يكون أشجعهم وأكرمهم، لأنه قدوتهم ولذلك ذكرتا في صفاته.

    ولقد ابتعد أكثر المسلمين الآن عن الاتصاف بهاتين الصفتين في الجهاد في سبيل الله، وإن كانوا يبذلون الأموال بسخاء في غير هذا السبيل، من محرمات ومباحات ومكروهات، وترف مبالغ فيه.

    وعندما توجد جماعة من المسلمين تنذر نفسها للجهاد في سبيل الله، دفاعاً عن دينها وأرضها وعرضها، من المهاجم الكافر الذي عنده من القوة ما لا قبل لتلك الجماعة به، وهي لا تقاتل العدو المهاجم فقط، وإنما تقاتله وتقاتل عبيداً له مهدوا له السبيل في البلدان الإسلامية، عندما توجد هذه الجماعة، وهي لا تملك شيئاً تنفقه على أفرادها من مؤن وسلاح وذخائر، وتستصرخ المسلمين وتستنصرهم، لا ليقاتلوا معها، بل ليجهزوا غزاتها، فلا تجد المدد الكافي، بل الضروري من بقية المسلمين، والذي يبذل شيئاً يبذل ما لا يذكر بجانب حاجتهم، ويبذله وكأنه صدقة تطوع ليست واجبة عليه.

    ولولا أنه يوجد بقية في المسلمين، يؤدون ما أوجب الله عليهم بإخلاص، لكان المسلمون في أسوأ من حالهم المتردي الآن، بسبب بخلهم بالمال في سبيل الله وجبنهم عن الجهاد بأنفسهم.

    ولقد أذاق الله المسلمين عذابه في الدنيا، بذلهم لأعدائهم وفرقتهم فيما بينهم، وإذا لم يفيقوا من سباتهم فيبذلوا نفوسهم وأموالهم في سبيل الله، فإنه سيستبدل بهم غيرهم كما قال الله: {وإن تتولوا يستبدل قوماً غيركم، ثم لا يكونوا أمثالكم}[محمد: 38]. 


[s1]
(088) الجهاد في سبيل الله-الفرع الثالث عشر مراقبة القائد جنده ونهيهم عن الظلم
 

والقائد المسلم يجب أن يحرص كل الحرص على إبعاد جنده عن الوقوع في الشبهات فضلاً عن المحرمات - لاسيما جمع المال من غير باب شرعي، لأن كثيراً من الناس قد يغره الشيطان فيتناول المال بغير حق على وجه من التأويل. 

 

والجنود المجاهدون قد يقعون في هذا في وقت الغزو وغيره، فلا بد من المراقبة والمحاسبة، والزجر عما يقع مخالفاً للشرع، وحفظ مال المسلمين واجب على القائد، لأنه من أولى الداخلين في الحديث الصحيح: (كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته)[البخاري رقم 2554، فتح الباري(5/177) ومسلم(3/1459)]. 

 

وقد ضرب الرسول صَلى الله عليه وسلم المثل الأعلى في المراقبة والمحاسبة ومن النصوص الواضحة في ذلك: حديث أبي حميد الساعدي قال: "استعمل رسول الله صَلى الله عليه وسلم رجلاً من الأزد، على صدقات بني سليم، يدعى ابن اللتبية فلما جاء حاسبه، قال: هذا مالكم وهذا هدية، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (فهلا جلست في بيت أبيك وأمك حتى تأتيك هديتك، إن كنت صادقاً؟). ثم خطبنا فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: (أما بعد فإني أستعمل الرجل منكم على العمل مما ولاني الله، فيأتي فيقول: هذا مالكم، وهذا هدية لي، أفلا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتيه هديته إن كان صادقاً؟، والله لا يأخذ أحد منكم منها شيئاً بغيرحقه إلا لقي الله تعالى يحمله يوم القيامة فلأعرفن أحداً منكم لقي الله يحمل بعيراً له رغاء، أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر). ثم رفع يديه حتى رؤي بياض إبطيه ثم قال: (اللهم هل بلغت) بصر عيني وسمع أذني"[البخاري رقم 6636، فتح الباري(11/524) ومسلم(3/1463)]. ولقد اقتفى أصحاب الرسول صَلى الله عليه وسلم أثره في ذلك. 

 

هذا هو واجب القائد أن يراقب جنوده ويحاسبهم، لئلا يأكلوا أموال الناس، أو أموال بيت المسلمين بالباطل، ولكن ما يعمله كثير من قادة المسلمين الآن، بأموال المسلمين من صرفها في المحرمات، وإعطائها من لا يستحقها، أمر يدعو إلى الأسى والحزن، كإنفاق الأموال في الخمور والبغاء وغيرهما من الفسق، وإعانة دول الكفر ضد الإسلام والمسلمين. 

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "ولا يجوز للإمام أن يعطي أحداً، ما لا يستحقه من قرابة بينهما أو مودة ونحو ذلك، فضلاً عن أن يعطيه لأجل منفعة محرمة منه، كعطية المخنثين من الصبيان المردان: الأحرار والمماليك ونحوهم، والبغايا والمغنين والمساخر ونحو ذلك أو إعطاء العرافين من الكهان والمنجمين ونحوهم"[مجموع لفتاوى(28/288)]. 

 

ولم يعد كثير من زعماء المسلمين، يقتصرون على عطية المخنثين والصبيان المردان والبغايا والمغنين، فحسب، بل أعدوا لهؤلاء وأمثالهم من الوسائل ما أفسدوا بها المسلمين، من الفضائيات وغيرها، في وقت تشتد الحاجة فيه، إلى شجعان مجاهدين، بدلا من التخنث والغناء، والفساد والبغاء!

 

وإذا كان القائد نفسه خائناً لأمته، لا يلزم نفسه بشرع الله في حلٍ ولا حرمة، فكيف يرجى منه أن يراقب من تحت سلطته، ويزجره عن جمع المال من طرق حرام؟ 

 

إنه كما قال ابن تيمية: "فأما من يغضب لنفسه لا لربه، أو يأخذ لنفسه ولا يعطي غيره، فهذا القسم الرابع شر الخلق، لا يصلح بهم دين ولا دنيا، بخلاف من اقتفى أثر رسول الله صَلى الله عليه وسلم، من القادة الصالحين، فقد قال فيهم رحمه الله: "كما أن الصالحين من أرباب السياسة الكاملة، هم الذين قاموا بالواجبات وتركوا المحرمات، وهم الذين يعطون ما صلح الدين بعطائه، ولا يأخذوا إلا ما أبيح لهم، ويغضبون لربهم إذا انتهكت محارمه، ويعفون عن حقوقهم، وهذه أخلاق رسول الله صَلى الله عليه وسلم"[الفتاوى(28/296)].

 

الفرع الرابع عشر التصرف الحكيم السريع أمام المفاجآت
 

إن القائد معرض للمفاجآت الطارئة - وقد يتعلق بعض هذه المفاجآت بشخصه - كأن يموت له عزيز أو يفقد منصبه الذي قام به خير قيام، وقد يفاجأ بفقد قائده أو قادته في المعارك، وهو غير مكلف أن يخلف غيره في القيادة من قبل قائده العام أو الخاص، هذه المفاجآت الطارئة قد تذهل هذا القائد وتنسيه مهمته، فيضطرب ويؤثر اضطرابه على جنوده، فيخسر المعركة ولو كان قبل ذلك منتصراً يحصد أعداءه حصداً. ولكن القائد الحكيم المدبر الثابت القلب لا تزيده هذه المفاجآت إلا حكمة وسرعة في تصرفه المنقذ لجيشه. 

 

ويكفي هنا أن يُضرب مثلان لخالد بن الوليد رَضي الله عنه: 

 

المثال الأول: في غزوة مؤتة حيث كان الرسول صَلى الله عليه وسلم قد أمَّر زيد بن حارثة، فإن قتل فجعفر بن أبي طالب ابن عم الرسول صَلى الله عليه وسلم، فإن قتل فعبد الله بن رواحة، وقتل الثلاثة واحداً بعد الآخر، ولم يكن أحد بعدهم مكلفاً الإمرة من قبل الرسول صَلى الله عليه وسلم. ولو ترك الجيش الإسلامي بدون قائد لانفرط عقده وكان لقمة سائغة لأعدائه من الروم الذين كانوا يفوقونه عدداً وعدة بأضعاف مضاعفة فبادر خالد بن الوليد رَضي الله عنه فأخذ الراية وأنقذ الله به جنوده.

 

كما في حديث أنس رَضي الله عنه، قال: "قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب - وإن عيني رسول الله صَلى الله عليه وسلم لتذرفان - ثم أخذها خالد بن الوليد من غير إمرة ففتح له) [جامع الأصول في أحاديث الرسول(8/350) أخرجه البخاري والنسائي وهو في البخاري برقم(3757)، فتح الباري(9/100)]. 

 

أما المثال الثاني: فوقع له رَضي الله عنه في غزوة اليرموك التي كانت المعارك فيها محتدمة بين المسلمين وبين أعدائهم، وكان خالد رَضي الله عنه، هو القائد فجاء رسول عمر رَضي الله عنه يبلغه بأمرين عظيمين: 

 

الأمر الأول: وفاة أبي بكر خليفة رسول الله صَلى الله عليه وسلم.

 

والأمر الثاني: عزله عن القيادة واستنابة أبي عبيدة عامر بن الجراح، فلم يزد على أن وقف الرسولَ عنده، وأدار المعركة حتى تحقق النصر ثم أخبر الناس بما جاءه.

 

قال ابن كثير: "وبينما هم في جولة الحرب، وحومة الوغى والأبطال يتصاولون في كل جانب، إذ قدم البريد من نحو الحجاز فدفع إلى خالد بن الوليد، فقال له: ما الخبر؟ فقال له – فيما بينه وبينه -: إن الصديق رضِي الله عنه قد توفي واستخلف عمر، واستناب على الجيوش أبا عبيدة عامر بن الجراح، فأسرها خالد ولم يبد ذلك للناس، لئلا يحصل ضعف ووهن في تلك الحال، وقال له والناس يسمعون: أحسنت، وأخذ منه الكتاب فوضعه في كنانته، واشتغل بما كان فيه من تدبير الحرب والمقاتلة وأوقف الرسول الذي جاء بالكتاب – وهو منجمة بن زنيم – إلى جانبه"[البداية والنهاية(7/12)].

 

خلاصة القول في صفات القائد المسلم: 

 

وخلاصة القول: إن القائد المسلم الذي لا بد أن يكون قدوة لجنوده في كل الصفات التي يجب توافرها فيهم، حتى يكون على حق في مطالبتهم بها وأهلاً لقيادتهم وتولي أمرهم، فلا بد أن يكون شديد الحرص على التقرب إلى الله سبحانه بعبادته،  وذلك يقتضي إتعاب نفسه في التقرب إليه بفرائض العبادات ونوافلها، والبعد عن المحرمات والمكروهات، وترك بعض المباحات خشية من الوقوع فيما لا يرضي الله عز وجل، ولابد أن يجتهد في تعليم جنوده وتطهيرهم من الذنوب والآثام، ومطالبتهم بالتقرب إلى ربهم بالإكثار من طاعته وترك معصيته. 

 

ولا بد أن يكون ذا خبرة عالية بأمور الحرب، ليوجه جنوده توجيهاً مفيداً لهم في تحقيق أهدافهم، وأن يكون ليناً مشفقاً عليهم متفقداً لأحوالهم، لا عنيفاً متكبراً غليظ القلب، حتى يجتمعوا عليه ولا ينفضوا من حوله، ويجب أن يبتعد كل الابتعاد عن طلب الرئاسة لذاتها، لأن الحرص على طلب الرئاسة يدل على عدم خلوص عبوديته لله تعالى، وذلك من أسباب مذلته ومذلة جنوده ويصير قدوة سيئة لغيره.

 

ويجب أن يكون عادلاً منصفاً يسند الأمور إلى أهلها، لأن ذلك هو الذي يجعل الأفراد يؤدون واجبهم بأمانة وإخلاص ويدل على أمانته هو، أما إسنادها إلى غير أهلها، فإنه يدل على غشه وخيانته، وذلك يسبب كرههم إياه وبغضهم له، ويجلب الفشل للمسلمين، لأن الذي أسند إليه الأمر، لا يكون أهلاً له بسبب جهله أو خيانته أو ضعفه، وكلها أمور لا تجلب إلا الفشل والهزيمة. 

 

ويجب أن يربي الجند على الإخلاص لله والطاعة المطلقة له سبحانه، لا يربيهم على الطاعة المطلقة لشخصه، لأنه بذلك يثبت أنه متكبر وأنه لا يعمل لرفع راية الإسلام مخلصاً لله، وإنما يعمل لعلو نفسه على الناس، وجنود مثل هذا القائد لا يرجى أن يحققوا نصراً على الأعداء، لأنهم يشعرون بأنهم يقدسون من هو مثلهم قهراً، بل قد يكون بعضهم أفضل منه في صفات قيادية كثيرة، ويرى أنه أولى منه بالقيادة، ولأنه دربهم على الذل له والخوف منه والطاعة المطلقة له، لا لله تعالى. 

 

ولا بد أن يكون القائد مطبقاً قاعدة الشورى مع جنده، يستشيرهم في كل الأمور المهمة التي لا يوجد نص فيها من كتاب أو سنة، وفي كيفية التنفيذ إن لم يكن منصوصاً عليه وفي أمور الحرب، لأنه باستشارته لهم يشركهم في التنظيم والتخطيط وهم الذين ينفذون ذلك، فيكونون مسئولين عن الأمر من بدايته إلى نهايته، ويتحملون النتائج راضين، لأنهم لم يُجبروا على تنفيذ شيء، وإنما دخلوا فيه مختارين، ويشعرون بأن قائدهم يحترمهم ويثق فيهم، بخلاف من استبد بالأمر دون جنده، فإنهم يشعرون بعدم ثقته فيهم، وبأنهم ينفذون ما لم يشتركوا في التخطيط له ولا يدرون عن نتائجه، وإذا كانت النتائج طيبة فإنها تنسب له دونهم، وإذا كانت سيئة أسندت إليهم لاتهامهم بالتقصير.

هذا مع أن للقائد أن يتصرف في الأمور العاجلة الخطيرة، التي لا تقبل التأخير بدون الرجوع إلى جيشه، لأن الضرورة تقتضي ذلك، ولكنه ينبغي أن يكون بجانبه بعض أركان جيشه من ذوي الخبرة الذين يمكن أن يسعفوه بالرأي في مثل هذه الحال.

 

ويجب أن يكون القائد شديد الحرص على تحقيق الأهداف الجهادية، بأن يسعى لذلك بكل وسيلة ممكنة، لأن تحقيق الأهداف يدفع المجاهدين إلى المزيد من الحماس والرضا ببذل النفس والنفيس، وأن يكون ضبطه الإداري بالغاً القمة، لأن الضبط الإداري الذي يتخذ فيه القائد القرارات المدروسة الحاسمة، يكون من أهم أسباب تماسك الجيش وانضباطه وعدم تخلخله، بخلاف ما إذا كان القائد ضعيف الشخصية متردداً، لا يأخذ الأمر بالجد، فإن الجيش لا يتماسك، والأفراد الذين ألفوا الفوضى تزداد فوضاهم. ولا بد أن يكون القائد قوي التأثير في جنده، إذا طرقت كلماته مسامعهم أثرت في نفوسهم وحركتهم إلى تحقيق الأهداف التي رسمها لهم، وبدون قوة التأثير هذه، يكون القائد بعيداً عن فرص النجاح، لأن الجندي الذي لا يؤثر فيه قائده بسلوكه وأسلوبه وفصاحته وحججه المقنعة، قد يتباطأ في التنفيذ وتباطؤ الجنود عن القيام بواجبهم يؤدي إلى كوارث وهزائم منكرة. 

 

ويجب أن يكون عنده قدرة على معرفة جنوده واختبار إرادتهم الجهادية وقدرتهم وخبرتهم، حتى لا يكون في صفه من يعوقهم عن الجهاد في سبيل الله بسبب، الضعف الجسماني أو الإيماني.

 

ويجب كذلك أن يتفقدآلات، وأن ينهى عن حمل شيء منها غير صالح. ويجب أن يكون شجاعاً كريماً، يثبت في وقت الشدة ليقتدي به جنوده ويبذل أغلى ما عنده في سبيل الله كذلك. والذي لا خبرة له بجنوده وأدوات القتال، معرض للفشل، لأنه يضع الأمور في غير موضعها لجهله، وفي ذلك ما فيه من الفشل والقائد الجبان البخيل، يقود جيشه إلى الهزائم المحققة ولا شك. 

 

ولا بد أن يراقب القائد جنده ويحاسبهم - لا سيما ما يتعلق بالأموال - فإن الجندي الذي يستمرئ جلب المال من وجه حرام، لا يركن إليه ولا يستحق أن يكون في صفوف المسلمين، لأن خيانته في المال دليل على أنه لا يتورع عن الخيانة في غيره. 

 

وينبغي أن تكون محاسبته لهم ونصحه لهم سراً، وإذا اقتضى الأمر أن يعلن نصحهم على الملأ، فعل بدون ذكر الاسم، كأن يقول: ما بال قوم.... ويجب أن يكون هو أبعد الناس عن أخذ المال من غير وجهه أو صرفه في غير وجهه، أو على من لا يستحقه، وإلا كان كما قيل حاميها حراميها، وبذلك يصعب عليه أن يراقب غيره أو يحاسبه، لأنه هو ليس نظيفاً فكيف يدعو غيره إلى النظافة. 

 

ولا بد أن يكون القائد قادراً على التصرف السريع الحكيم، إذا واجهته مشكلة أو معضلة عويصة - لا سيما وقت احتدام المعارك - لأنه بذلك يقدر على تسيير الأمر ومواصلة النضال، لينال النصر على الأعداء، وحماية جنده من التخلخل والوقوع في فخ الأعداء، بخلاف من ليس عنده هذه الصفة فإنه سيعرضهم لعكس ذلك. ولعل فيما ذكر كفاية لبيان الصفات القيادية الجهادية.

 
[s1]
(089)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثاني: صفات الجندي المسلم
 

وفيه تمهيد وستة فروع: 
 
الفرع الأول: الصدق. 
 
الفرع الثاني: الطاعة.
 
الفرع الثالث: الحرص التوبة إلى الله 
 
الفرع الرابع: الدهاء وقوة المكر بالأعداء.
 
الفرع الخامس: الشجاعة والكرم.
 
الفرع السادس: الثقة في القائد.
 
تمهيد: 
 

صفات أفراد الجيش الإسلامي التي يجب أن يتحلى بها، يصعب حصرها في كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، ولكن يمكن إجمالها في ركنين مهمين: 

 

الركن الأول: الإيمان بالغيب  الذي يجمعه أركان الإيمان الستة: الإيمان بالله، والإيمان باليوم الآخر، والإيمان بالملائكة، والإيمان بالكتب السماوية والإيمان بالأنبياء والرسل و الإيمان بالقدر خيره وشره، والذي يحقق الإيمان بما ذكر يكون قد حقق:

 

 

الركن الثاني وهو: العمل الصالح وهو طاعة الله ورسوله في كل أمر يأمر به، والانتهاء عما نهاه عنه الله ورسوله صَلى الله عليه وسلم، وقد جمع الله ذلك في آية واحدة من آيات سورة البقرة، وهي قوله تعالى: {ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب، ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين، وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب، وأقام الصلاة وآتى الزكاة، والموفون بعهدهم إذا عاهدوا، والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس، أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون}[البقرة: 177]. 

 

فالركن الأول ينتهي عند قوله: {والنبيين} ولم ينص على القدر هنا ولكنه نص عليه في آيات وأحاديث كثيرة، والعمل الصالح ما ذكر في الآية بعد ذلك وهو الركن الثاني، وفي معنى هذه الآية حديث جبريل المشهور. 

 

قال سيد قطب - بعد أن تفيأ في ظلال هذه الآية: "وهكذا تجمع آية واحدة بين أصول الاعتقاد وتكاليف النفس والمال، وتجعلها كلا لا يتجزأ ووحدة لا تنفصم، وتضع على هذا كله عنواناً واحداً هو البر، وهو جماع الخير أو هو الإيمان كما ورد في بعض الأثر، والحق أنها خلاصة للتصور الإسلامي ولمبادئ المنهج الإسلامي المتكامل لا يستقيم بدونها إسلام"[في ظلال القرآن(2/161)]. 

 

ولذلك وصف الله سبحانه من قام بما في هذه الآية بهاتين الصفتين العظيمتين: الصدق والفلاح: {أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون}.

 

الفرع الأول: الصدق.

 

والصادق المتقي يجعل مقياس السعادة والشقاوة رضا الله وغضبه، ويبني حياته

ونشاطه على ذلك، فيسعى لرضا الله وإن غضب عليه الخلق أجمعون، ولا يجعل مقياس السعادة رضا الناس أو غضبهم، ولا المال والجاه و المنصب، ولا الفتن والمصائب، ولهذا قال كعب بن مالك الصادق المتقي لرسول الله صَلى الله عليه وسلم مقراً بذنبه معللاً لذلك الإقرار بقوله: "إني والله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أنْ سأخرج من سخطه بعذر، ولقد أعطيت جدلاً، ولكني والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديثَ كذبٍ ترضى به عني، ليوشكن الله أن يسخطك علي، ولئن حدثتك حديثَ صدقٍ تجد علي فيه، إني لأرجو فيه عفو الله". نعم إنه ليرجو في صدقه عفو الله، ولقد علم أنه إن حدث الرسول صَلى الله عليه وسلم حديث كذب يرضى به عنه، فإن الله لابد أن يسخطه عليه. 
 

قال ابن القيم رحمه الله: "ومنها - أي من فوائد قصة كعب بن مالك في تخلفه عن غزوة تبوك - توفيق الله لكعب وصاحبيه فيما جاؤوا به من الصدق، ولم يخذلهم حتى كذبوا واعتذروا بغير الحق، فصلحت عاجلتهم وفسدت عاقبتهم كل الفساد. والصادقون تعبوا في العاجلة بعض التعب، فأعقبهم صلاح العاقبة، والفلاح كل الفلاح، وعلى هذا قامت الدنيا والآخرة، فمرارات المبادئ حلوات العواقب، وحلوات المبادئ مرارات العواقب".[زاد المعاد(2/23)]

 

إي والله إن مرارات المبادئ حلوات العواقب، لأن الجنة حفت بالمكاره، وإن حلوات المبادئ مرارات العواقب، لأن النار حفت بالشهوات، وقصة كعب مثال للأول، فقد صبر على الصدق وكان مُراً، فنال في العاقبة رضا الله، وكذلك زميلاه، أما المنافقون الكاذبون فقد نالوا حلاوة عفو رسول الله صَلى الله عليه وسلم عملاً منه بظاهر قولهم، ولكنهم ذاقوا مرارات العواقب وهي سخط الله تعالى عليهم.

 

ولعل القارئ يدرك هذا المعنى في قوله تعالى: {ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين، فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقاً في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون. ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب}[التوبة: 75ـ78]. 

 

فقد ذاق هذا المنافق حلاوة رزق الله الذي وعد، بل عاهده تعالى على أنه إن رزقه أدى حق الله فيه، وكان كاذباً غير صادق فنكث عهده وظهر كذبه، فأذاقه الله مرارات عواقب كذبه ونكثه: {فأعقبهم نفاقاً إلى يوم يلقونه} أي أنه مات على نفاقه وكفى بذلك مرارات. 

 

ولهذا عاتب الله سبحانه من قال ما لا يفعل من المؤمنين، لأن ذلك من الكذب الذي لا يليق بجندي الإسلام أن يتصف به، وهو ممقوت عند الله، والله لا يحب إلا الصادق الذي يخوض المعارك في صف إخوانه المؤمنين بثبات. {يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون، إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفاً كأنهم بنيان مرصوص}[الصف: 2ـ4].

 

الفرع الثاني: الطاعة
 

إن المؤمن الصادق - ولا سيما جندي الجهاد في سبيل الله - لا بد أن تتأصل الطاعة في نفسه، مثل الإيمان، فالطاعة دليل الإيمان، ولا يمكن- أبداً - أن يوجد جيش لهذه أمة يحقق لها أهدافها التي تنال بها السعادة في الدنيا ورضا الله عنها، إذا لم تتوافر في أفراده الطاعة.

 

ولقد حض الله تعالى عباده المؤمنين على الطاعة وأمرهم بها في عدة مواضع من كتابه. كما قال سبحانه: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم، فإن تنازعتُم في شيء فردُّوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر، ذلك خير وأحسن تأويلاً}[النساء: 59].

 

فناداهم سبحانه بصفة الإيمان الذي يقتضي الطاعة وأمرهم بها بعد ذلك، وفي آخر الآية بين سبحانه أن طاعة الله وطاعة رسوله وأولي الأمر، ثم الرجوع فيما اختلف فيه إلى الله ورسوله، شرط في الإيمان {إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر}. 

 

وقال سبحانه: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم، إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم، فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون، والله معكم ولن يتركم أعمالكم}[محمد: 33ـ35].

 

ويفهم من هذه الآية، أن دعوة المسلمين أعداءهم إلى السلم، ليست من طاعة الله تعالى اللائقة بالمجاهدين، لأن الذي يدعو إلى السلم هو الأدنى عقيدة وسلوكاً وشريعة، أما الأعلى في ذلك كله وفي غيره، فلا ينبغي أن يدعو هو إلى السلم، ولذلك أمر الله تعالى المسلمين أن يجنحوا للسلم، إذا بدأ جنوح عدوهم إليها. وكيف يدعو إلى السلم من الله معه، يؤيده وينصره ويأمره بجهاد أعدائه لإعلاء كلمته؟! 

 

وبين سبحانه أن المتصف بطاعة الله ورسوله، له منزلة عالية رفيعة، إذ يكون في ركب من أنعم الله عليهم ووفقهم لطاعته ورضوانه من أئمة الخير. قال تعالى: {ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقاً}[النساء: 69]. 

 

والذي لا يطيع الله ولا يطيع رسوله ولا أولي الأمر في طاعة الله ورسوله، فإنه عاص ظاهر الضلال. كما قال تعالى: {وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم، ومن بعص الله ورسوله فقد ضل ضلالاً مبيناً}[الأحزاب: 36]. 

 

وبين سبحانه أن من اتصف بالطاعة نال الهداية - عكس من عصى -{وإن تطيعوه تهتدوا، وما على الرسول إلا البلاغ المبين}[النور: 54].  وفي الطاعة رحمة الله: {وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة، وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون}[النور: 56]. 

 

ولقد حرص الرسول صَلى الله عليه وسلم على تربية أمته على طاعة أمرائها بعده إلى يوم القيامة، ما دام ذلك في إطار طاعة الله، وجعل صَلى الله عليه وسلم طاعة أميره من طاعته ومعصية أميره من معصيته، حتى لا يقول قائل: إنما الطاعة للرسول صَلى الله عليه وسلم، فإذا مات فلا طاعة لسواه، كما فعل أهل الردة ونحوهم، كما في حديث أبي هريرة رَضي الله عنه، قال صَلى الله عليه وسلم: (من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع أميري فقد أطاعني، ومن عصى أميري فقد عصاني)[البخاري رقم 7137، فتح الباري(13/111) ومسلم(3/1466)].

 

وكان صَلى الله عليه وسلم يأخذ البيعة على أصحابه على السمع والطاعة في كل الأحوال، كما في حديث عبادة بن الصامت عن جنادة بن أبي أمية قال: "دخلنا على عبادة بن الصامت وهو مريض قلنا: أصلحك الله حدثنا بحديث ينفعك الله به سمعته من النبي صَلى الله عليه وسلم، قال: دعانا النبي صَلى الله عليه وسلم فبايعناه فقال: فيما أخذ علينا، أن بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله، إلا أن تروا كفراً بواحاً عندكم من الله فيه برهان"[البخاري رقم 7056، فتح الباري(13/5) ومسلم(3/1470)].

 

هذا، ولقد استجاب الصحابة رَضي الله عنهم لهذه الأوامر الصارمة في طاعة الله وطاعة رسوله في حياته وبعد مماته صَلى الله عليه وسلم، وطاعة من ولاه الله عليهم، ما لم يأمر بمعصية، ولم يحققوا ذلك النصر على أعدائهم إلا بذلك الإيمان الصادق وتلك الطاعة الكاملة. فقد كانوا رَضي الله عنهم يطيعونه في أحرج المواقف. 

 

ويكفي أن يُضرب لذلك مثالان:

المثال الأول: وقع في عهد الرسول في قصة كعب بن مالك رَضي الله عنه، وزميليه الذي تخلف عن غزوة تبوك، وصدق رسول الله صَلى الله عليه وسلم عند رجوعه ولم يكذب عليه، كما كذب عليه غيره من المنافقين، وأمر الرسول صَلى الله عليه وسلم باجتنابه هو واجتناب صاحبيه اللذين صدقا مثلما صدق. فهجرهم الناس مدة خمسين ليلة، وأمر الرسول صَلى الله عليه وسلم الثلاثة أن يعتزلوا نساءهم، فبقوا على طاعة رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ولاسيما كعب الذي بعث إليه ملك غسان يدعوه للحاق به ليواسيه مما حصل له، فرمى كتابه في التنور، وأمر امرأته أن تلحق بأهلها على الرغم من وحشته لهجر الناس كلهم له. قال كعب: "حتى إذا مضت أربعون ليلة من الخمسين، إذا رسولُ رسولِ الله صَلى الله عليه وسلم يأتيني، فقال: إن رسول الله صَلى الله عليه وسلم يأمرك أن تعتزل امرأتك فقلت أطلقها أم ماذا؟ قال: لا بل اعتزلها ولا تقربها، وأرسل إلى صاحبي مثل ذلك، فقلت لامرأتي الحقي بأهلك فكوني عندهم، حتى يقضي الله في هذا الأمر"[نفس المصدر(3/750)].

 

أما المثال الثاني: فقد مضى في قصة عزل خالد عن قيادة الجيش عندما تولى عمر رَضي الله عنه الخلافة [البخاري رقم 4418، فتح الباري(8/113) ومسلم(4/2120)] وغيرها كثير ومنها قصة إنفاذ جيش أسامة وقصة حروب الردة. وبتلك الطاعة الفائقة، فتح المسلمون وقادتهم الأرض في فترة قصيرة من الزمن، ورفعوا راية الإسلام وأخرجوا الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله الواحد.

 

أثر فقد قادة الأمة وجيوشها لطاعة ربها
 

وكان إذا حصل خلل في الطاعة عاقب الله المسلمين، ولو كان فيهم رسول الله صَلى الله عليه وسلم بسبب معصيتهم، كما حصل لهم يوم أحد، حيث قتل من المسلمين سبعون، وجرح رسول الله صَلى الله عليه وسلم بسبب معصية بعض الرماة، الذين أمرهم بالبقاء في أماكنهم، فخالف بعضهم أمره عندما رأوا المسلمين منتصرين على المشركين، وتركوا الجبل، فأتى الله المسلمين بما لم يكونوا يحتسبون ليكون لهم تربية ولمن وراءهم عبرة. كما قال تعالى عن ذلك: {ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين}[آل عمران: 152]. وقال تعالى: {أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا؟ قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير}[آل عمران: 165]. 

 

وإذا كان هذا العقاب حصل لأصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، الذي لم يسلم هو من أثره، بسبب معصية لا تعد شيئاً بجانب معاصي المسلمين في العصور المتأخرة، ولا سيما في هذا العصر، فإن ذلك يفسر ما أصاب المسلمين قادة وأتباعاً من ذل وهوان وفرقة حتى أصبحوا يُؤمَرون ويُنهَون - بعد أن كانوا هم الآمرين الناهين.

 

وإن أكثر قادة الجيوش الإسلامية ليفقدون طاعة جنودهم الطاعة الحقة الناشئة عن رضا واختيار، وإنما يظهرون لهم الطاعة قهراً، لأنهم لم يربوا على الإيمان والطاعة، كما كانت الجيوش تربى في عهد السلف الصالح يربون عليهما. وهذا ما جعل جيوش المسلمين الكثيرة المتفرقة تقف تحت ألوية قادتها، مقهورة لشذاد الآفاق من اليهود الذين أخرجوا الناس من ديارهم، ودنسوا الأرض المقدسة و أنزلوا الرعب في قلوب قادة جيوش المسلمين، فدب الرعب إلى جيوشهم كذلك، وليس لذلك من سبب إلا المعاصي التي ارتكبوها ولا زالوا مستمرين في ارتكابها.

 

بل إن الله جعل بأس المسلمين بينهم، فنشبت بينهم الحروب والمعارك فضرب بعضهم رقاب بعض، لا في بلدان مختلفة فحسب، بل في البلد الواحد أيضاً، ولو أن قادتهم أطاعوا الله ورسوله وربوا جيوشهم على طاعة الله ورسوله، وطاعتهم فيما هو طاعة الله ورسوله، لكان لهم شأن آخر مع أعدائهم مهما عظمت قوتهم وكثر عدَدهم وعُدَدهم. 

 

لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 

وإذا كانت الطاعة الواجبة هي طاعة الله ورسوله صَلى الله عليه وسلم، وطاعة أولي الأمر تابعة لطاعة الله ورسوله، فإنه لا يطاع غير الله ورسوله إذا أمر بمعصيته، فإن أمر بمعصيته فلا طاعة له كائناً من كان، لأن المؤمن إنما يطيع الله ورسوله لينال ثواب الله تعالى ورضاه على طاعته التي يعبده بها، فإذا أطاع غير الله في معصية الله فإنه معرض لعقابه. كما قال تعالى: {فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة يصيبهم عذاب أليم}[النور: 63]. 

 

وقد نهى الرسول صَلى الله عليه وسلم عن طاعة أحد في معصية الله، كما في حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره، ما لم يؤمر بمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة)[البخاري رقم 7145، فتح الباري(13/122) ومسلم(3/1469)]. 

 

وقد امتثل أصحابه رَضي الله عنهم ذلك في حياته وبعد مماته، فكانوا أسرع الناس إلى الطاعة فيما ليس بمعصية، وأشد الناس إباء فيما فيه معصية، وأقرهم صَلى الله عليه وسلم على عدم الطاعة في معصية الله. كما في حديث علي رَضي الله عنه، قال: "بعث النبي صَلى الله عليه وسلم سرية وأمر عليهم رجلاً من الأنصار وأمرهم أن يطيعوه، فغضب عليهم وقال: أليس قد أمر النبي صَلى الله عليه وسلم أن تطيعوني؟ قالوا: بلى، قال: قد عزمت عليكم لما جمعتم حطباً وأوقدتم ناراً ثم دخلتم فيها، فجمعوا حطباً فأوقدوا، فلما هموا بالدخول، فقام ينظر بعضهم إلى بعض، فقال بعضهم: إنما تبعنا النبي صَلى الله عليه وسلم فراراً من النار أفندخلها؟ فبينما هم كذلك إذا خمدت النار وسكن غضبه، فذكر للنبي صَلى الله عليه وسلم، فقال: (لو دخلوها ما خرجوا منها أبداً، إنما الطاعة في المعروف)[البخاري رقم 7145، فتح الباري(13/122) ومسلم(3/1469)].

 

وقال ابن تيمية رحمه الله: "وفي الحقيقة فالواجب في الأصل إنما هو طاعة الله، لكن لا سبيل إلى العلم بمأموره وبخبره كله إلا من جهة الرسول والمبلغ عنه، أما مبلغ أمره وكلماته، فتجب طاعته وتصديقه في جميع ما أمر وأخبر، وأما ما سوى ذلك فإنما يطاع في حال دون حال، كالأمراء الذين تجب طاعتهم في محل ولايتهم ما لم يأمروا بمعصية الله" إلى أن قال: "فإنه لا معصوم بعد الرسول ولا تجب طاعة أحد بعده في كل شيء".[مجموع الفتاوى(19/69)].

 

وقال في موضع آخر: "ودين الإسلام أن يكون السيف تابعاً للكتاب، فإذا ظهر العلم بالكتاب والسنة وكان السيف تابعاً لذلك، كان أمر الإسلام قائما... وأما إذا كان العلم بالكتاب فيه تقصير، وكان السيف تارة يوافق الكتاب، وتارة يخالفه، كان دين من هو كذلك بحسب ذلك"[مجموع الفتاوى(20/393)]. 

 

وكان الصحابة رَضي الله عنهم، إذا أمرهم النبي صَلى الله عليه وسلم بأمر وأراد فعله  لمصلحتهم، سألوه إن كان أمراً تجب طاعته نفذوا، وإن كان إنما أراده من أجل مصلحتهم وهم لا يرونه راجعوه في ذلك، وما كان صَلى الله عليه وسلم يغضب عليهم، بل إنه كان يوافقهم على رأيهم ما دام غير مأمور به من الله. ومن ذلك إرادته صَلى الله عليه وسلم مصالحة غطفان على ثلث ثمار المدينة في غزوة الأحزاب لينسحبوا شفقة على أصحابه.

 

قال ابن القيم رحمه الله: "ولما طالت هذه الحال على المسلمين، أراد رسول الله صَلى الله عليه وسلم أن يصالح عيينة بن حصن والحارث بن عوف رئيسي غطفان، على ثلث ثمار المدينة وينصرفا بقومهما، وجرت المراوضة على ذلك، فاستشار السعدين في ذلك، فقالا: يا رسول الله إن كان الله أمرك بهذا فسمعاً وطاعة، وإن كان شيء تصنعه لنا فلا حاجة لنا فيه، لقد كنا نحن وهؤلاء القوم علي الشرك بالله وعبادة الأوثان، وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة إلا قرى أو بيعاً، فحين أكرمنا الله بالإسلام وهدانا له وأعزنا بك نعطيهم أموالنا؟! والله لا نعطيهم إلا السيف. فصوب رأيهما وقال: (إنما هو شيء أصنعه لكم لما رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة)[زاد المعاد(2/131)]. 

 

ولقد أصبح السيف الآن يحارب الكتاب والسنة، في أغلب المعمورة وأصبح أهل لأهواء الذين يملكون  القوة ويحكمون هذه الأمة، يتلاعبون بدين الله، لا يطبق المسلمون منه، إلا ما يأذنون لهم بتطبيقه، فيأذنون لما يشاءون من هذا الدين، ويمنعون منه ما يشاءون، و أصبحت طاعة كثير من المسلمين في معصية الخالق، هي الغالبة، ولا يخفى ذلك على المتأمل. 

 

ويزداد الأمر سوءا بتسلط أعداء هذا الدين، على حكومات الشعوب الإسلامية، وتحريضهم على إبعاد شعوبهم عنه، باتخاذ الأسباب التي تشوه الإسلام، وتحرف الكلم عن مواضعه، لتضليل المسلمين وإساءة تصورهم لحقيقة دينهم، ولكن أملنا كبير في نصر الله لدينه، وهزيمة أعدائه من اليهود والنصارى وأتباعهم، و لعل يوم الاستقامة على طاعة الله وحده وعصيان من أمر بمعصيته قريب.

 
الفرع الثالث: الحرص على التوبة إلى الله
 

الجندي الصادق قد يذنب، لأنه بشر مهما بلغ إيمانه من القوة لا يكون معصوماً، ولكن من أهم صفاته الأوبة والتوبة إلى الله، وعدم الإصرار على الذنب، ولا بد أن تكون توبته صادقة، والتوبة الصادقة - وهي التوبة النصوح - هي أن يندم على ذنبه، وأن يعزم عزماً صادقاً جازماً على عدم العود إلى الذنب بعد أن يقلع عنه، وكلما كان أقوى إيماناً كان أكثر فعلاً للحسنات، لتذهب السيئات، ويفرح أشد الفرح بتوبة نفسه من ذنبه.  وإذا كان هذا واجباً على المسلمين كلهم، فإنه على المجاهدين أكثر وجوباً، ويجب أن يكونوا أشد حرصا عليه من سواهم.

 

وإن في قصة كعب بن مالك الذي تخلف عن غزوة تبوك، لمثالاً يحتذى في هذا الشأن، وقد نوّه الله سبحانه بتوبته وتوبة زميليه بصفة خاصة، بعد أن نوّه بتوبته على النبي والمهاجرين والأنصار الذين باشروا الغزوة، تسلية للمتخلفين الثلاثة الذين أرجأهم الله مدة طويلة، ابتلاء لهم وامتحاناً لصدقهم، وتربية لهم ولغيرهم من المؤمنين، قرنهم سبحانه في توبته عليهم بمن باشروا الغزوة ليسليهم وليرفع من شأنهم، بسبب صدقهم وتوبتهم النصوح.

 

كما قال تعالى: {لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم، ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم، وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت، وضاقت عليهم أنفسهم، وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه، ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم}[التوبة: 117 ـ 118]. 

 

وبقراءة ما حكاه كعب نفسه عن توبته، يظهر للمسلم صدق التوبة، قال كعب: "قلت يا رسول الله إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقه إلى الله وإلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم، قال: (أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك) قلت: أمسك سهمي الذي بخيبر، قلت: يا رسول الله وإن من توبتي ألا أحدث إلا صدقاً ما بقيت.. فوالله ما أنعم الله علي من نعمة قط بعد أن هداني للإسلام، أعظم في نفسي من صدقي رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ألا أكون كذبته فأهلك كما هلك الذين كذبوا"[البخاري رقم 4418، فتح الباري(8/113) ومسلم(4/2120)].

 
الفرع الرابع: الدهاء وقوة المكر بالأعداء
 

والجندي المسلم يحرص كل الحرص - وهو يخوض المعارك ضد أعدائه - على التفكير في أساليب النصر وأسباب التقليل من خسائر أمته، وأساليب دحر أعدائه وتفريق كلمتهم، وإنزال الخسائر الفادحة بهم، وقد فتح الرسول صَلى الله عليه وسلم لجنود الإسلام القاعدة العامة للمكر بأعدائهم. كما في حديث جابر بن عبدالله رضي الله عنهما، قال: قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (الحرب خدعة)[البخاري رقم 3030، فتح الباري(6/158) ومسلم(3/1361)]. 

 

قال الحافظ ابن حجر: "وفيه التحريض على أخذ الحذر في الحرب، والندب إلى خداع الكفار، وأن من لم يتيقظ لذلك لم يأمن أن ينعكس الأمر عليه. وقال النووي: واتفقوا على جواز خداع الكفار في الحرب كيفما أمكن، إلا أن يكون فيه نقض عهد أو أمان فلا يجوز. 

 

قال ابن العربي: الخداع في الحرب يقع بالتعريض وبالكمين ونحو ذلك، وفي الحديث إشارة إلى استعمال الرأي في الحرب، بل الاحتياج إليه أكبر من الشجاعة، ولهذا وقع الاقتصار على ما يشير إليه بهذا الحديث، وهو كقوله(الحج عرفة).

 

قال ابن المنير: "معنى الحرب خدعة: أي الحرب الجيدة لصاحبها الكاملة في مقصودها، إنما هي المخادعة لا المواجهة، وذلك لخطر المواجهة وحصول الظفر مع المخادعة بغير خطر".[فتح الباري(6/158)]. 

 

وقد اشتهرت قصة نعيم بن مسعود رَضي الله عنه في غزوة الخندق التي فرق بها كلمة الأحزاب، وهي قصة تدل على دهاءٍ عالٍ وتفكير سام وعقل عظيم.

 

قال ابن القيم رحمه الله: "ثم إن الله عز وجل - وله الحمد - صنع أمراً من عنده، خذل به العدو وهزم جموعهم وفل حدهم، فكان مما هيأ من ذلك أن رجلاً من غطفان يقال له نعيم بن مسعود بن عامر رَضي الله عنه، جاء إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله إني قد أسلمت، فمرني بما شئت. فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (إنما أنت رجل واحد فخذل عنا ما استطعت فإن الحرب خدعة). 

 

فذهب من فوره ذلك إلى بني قريظة، وكان عشيراً لهم في الجاهلية، فدخل عليهم وهم لا يعلمون بإسلامه، فقال: يا بني قريظة إنكم قد حاربتم محمداً، وإن قريشاً إن أصابوا فرصة انتهزوها، وإلا انشمروا إلى بلادهم راجعين، وتركوكم ومحمداً فانتقم منكم. 

قالوا: فما العمل يا نعيم؟ قال: لا تقاتلوا معهم حتى يعطوكم رهائن. قالوا: لقد أشرت بالرأي. 

 

ثم مضى على وجهه إلى قريش قال لهم: تعلمون ودي لكم ونصحي لكم، قالوا: نعم قال: إن يهود ندموا على ما كان منهم من نقض عهد محمد وأصحابه، وإنهم قد راسلوه أنهم يأخذون منكم رهائن يدفعونها إليه ثم يوالونه عليكم، فإن سألوكم رهائن فلا تعطوهم، ثم ذهب إلى غطفان فقال لهم مثل ذلك.

 

فلما كان ليلة السبت من شوال، بعثوا إلى يهود إنا لسنا بأرض مقام وقد هلك الكراع والخف، فانهضوا بنا حتى نناجز محمداً، فأرسل إليهم اليهود أن اليوم يوم السبت، وقد علمتم ما أصاب من قبلنا حين أحدثوا فيه، ومع هذا فإنا لا نقاتل معكم حتى تبعثوا إلينا رهائن، فلما جاءتهم رسلهم بذلك قالت قريش: صدقكم والله نعيم، فبعثوا إلى اليهود إنا والله لا نرسل إليكم أحداً، فاخرجوا معنا حتى نناجز محمداً فقالت قريظة: صدقكم والله نعيم. فتخاذل الفريقان".[زاد المعاد(2/131)]. 

 

هكذا يفعل الجندي المسلم عندما يكون صادقاً في جهاده، يرغب في نصر قومه وفي هزيمة عدوه، بخلاف الجندي الذي لا هم له إلا أن ينال رزقه أو إرضاء قادته في خير أو شر، فإنه لا يهتم بمثل هذه المعالي، وإن اهتم ما وفق كما يوفق الجندي المسلم الصادق.

 
[s1]
(090)الجهاد في سبيل الله-الفرع الخامس: شجاعة الجندي وكرمه
 

الشجاعة:
 

الشجاعة للجندي، كالروح للجسد، والجبان لا يصح أن يوصف بالجندية، والقائد الشجاع لا يستفيد من جنود جبناء، فلا بد أن يختار من يتصف بالشجاعة ليكون جندياً، وينمي في جنوده الشجاعة حتى يصبحوا لا يبالون الموت، والجندي المسلم يجب أن يكون أكثر شجاعة من غيره، يطلب الموت ليلقى الله وهو شهيد، أو ينتصر على عدوه فترتفع راية الإسلام، وفرق بعيد بين شجاع يرحب بالموت في سبيل الله وهو منشرح الصدر ثابت الجأش، وبين جبان يكاد قلبه يطير من صدره لأدنى سبب. 

 

قال ابن القيم رحمه الله: "ومنها - أي من أسباب انشراح الصدور – الشجاعة، فإن الشجاع منشرح الصدر وواسع البطان متسع القلب، والجبان أضيق الناس صدراً وأحصرهم قلباً، لا فرحة له ولا سرور، ولا لذة له ولا نعيم، إلا من جنس ما للحيوان البهيمي، وأما سرور الروح ولذتها ونعيمها وابتهاجها، فمحرم على كل جبان، كما هو محرم على كل بخيل، وعلى كل معرض عن الله سبحانه"[زاد المعاد(1/187)]. 

 

وشجاعة المسلم التي تجعله يرحب بالموت في سبيل الله، ليست دعوى تقال باللسان أو تكتب على الورق، ولكنها حقيقة واقعة وأمثلتها لا يمكن حصرها في العصور الإسلامية، لذلك يُقتَصر على بعضها. 

 

فقد كان الجندي المؤمن يحرص على الموت في سبيل الله، وهو متلبس بالتقرب إليه، كما في قصة خبيب رضِيَ الله عنه. عن أبي هريرة رضِيَ الله عنه - وهو يروي قصة أسر المشركين لخبيب وقتلهم إياه -: فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل، قال لهم خبيب: دعوني أصلي ركعتين فتركوه، فركع ركعتين، فقال: والله لولا أن تحسبوا أن ما بي جزع لزدت، ثم قال: اللهم احصهم عدداً، واقتلهم بدداً، ولا تبقي منهم أحداً، ثم أنشأ يقول: 

فلست أبالي حين اقتل مسلماً،،،،، على أي جنب كان في الله مصرعي 

 

وذلك في ذات الإله وإن يشأ،،،،،،،،، يبارك على أوصال شلو ممزع 

 

ثم قام إليه أبو سروعة عقبة بن الحارث، فقتله، وكان خبيب، هو سنَّ لكل مسلم - قتل صبراً – الصلاة.[البخاري رقم 3989، فتح الباري(7/308)]. 

 

وكان أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، يبايعونه على الموت، كما قال سلمة بن الأكوع عندما سأله يزيد بن أبي عبيد، قال: قلت لسلمة بن الأكوع: على أي شيء بايعتم رسول الله صَلى الله عليه وسلم يوم الحديبية: قال: "على الموت"[البخاري رقم 4169، فتح الباري(7/449) ومسلم(3/1486)]. 

 

وكانوا رضِيَ الله عنهم يفون ببيعتهم، فلم يترددوا في اقتحام العقبات مهما كانت أهوالها، فكان الواحد منهم يدفع بنفسه فرداً مثل السهم إلى أعدائه مجتمعين فيرعبهم ويشتت شملهم. 

 

وهذا سلمة بن الأكوع نفسه الذي كان أحد المبايعين على الموت، يروي هذه القصة العجيبة قال: "خرجت قبل أن يؤذن بالأولى، وكانت لقاح رسول الله صَلى الله عليه وسلم ترعى بذي قرد، قال: فلقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف، فقال: أُخِذَتْ لقاح رسول الله صَلى الله عليه وسلم، قلت: من أخذها؟ قال: غطفان، قال: فصرخت ثلاث صرخات: يا صباحاه قال: فأسمعت ما بين لابتي المدينة، ثم اندفعت على وجهي حتى أدركتهم، وقد أخذوا يستقون من الماء، فجعلت أرميهم بنبلي وكنت رامياً وأقول: 

 

أنا ابن الأكوع،،،،،،،، اليوم يوم الرضع

 

وأرتجز حتى استنقذت اللقاح منهم واستلبت منهم ثلاثين بردة قال: وجاء النبي صَلى الله عليه وسلم والناس فقلت: يا نبي الله، قد حميت القوم الماء وهم عطاش فابعث إليهم الساعة فقال: (يا ابن الأكوع ملكت فأسجح).قال: "ثم رجعنا ويردفني رسول الله صَلى الله عليه وسلم على ناقته، حتى دخلنا المدينة"[البخاري رقم 4194، فتح الباري(7/460) ومسلم(3/1432) ومعنى "أسجح: قال النووي: "معناه فأحسن وارفق، والسجاحة السهولة، أي لا تأخذ بالشدة، بل ارفق فقد حصلت النكابة في العدو"]. 

 

واستمروا في المبايعة على الموت بعد وفاة النبي صَلى الله عليه وسلم. قال ابن كثير: "قال عكرمة بن أبي جهل يوم اليرموك: قاتلت رسول الله صَلى الله عليه وسلم في مواطن وأفر منكم اليوم؟ ثم نادى من يبايع على الموت؟ فبايعه عمه الحارث بن هشام وضرار بن الأزور في أربعمائة من وجوه المسلمين وفرسانهم، فقاتلوا قدام فسطاط خالد حتى أثبتوا جميعاً جراحاً، وقتل منهم خلق، منهم ضرار بن الأزور رضِيَ الله عنهم"[البداية والنهاية(7/11)]. 

 

وكان الشبان حديثو الأسنان، يتسابقون في ساح الوغى إلى رؤوس الكفر، وقد أحاط بهم جيشهم الكافر لحمايتهم، فلا يرجع أولئك الشبان إلا بقتل تلك الرؤوس،كما في حديث عبد الرحمن بن عوف قال: "بينما أنا واقف في الصف يوم بدر، فنظرت عن يميني وشمالي، فإذا أنا بغلامين من الأنصار حديثة أسنانهما، تمنيت أن أكون بين أضلع منهما، فغمزني أحدهما فقال: يا عم هل تعرف أبا جهل؟ قلت: نعم ما حاجتك إليه يا ابن أخي؟ قال: أخبرت أنه يسب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده، حتى يموت الأعجل منا فتعجبت لذلك. فغمزني الآخر فقال لي: مثلها، فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل يصول في الناس قلت: ألا إن هذا صاحبكما الذي سألتماني. فابتدراه فضرباه حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم فأخبراه فقال: (أيكما قتله؟) فقال كل واحد منهما: أنا قتلته، فقال: (هل مسحتما سيفيكما؟) قالا: لا، فنظر في السيفين فقال: (كلاكما قتله)[البخاري رقم 3141، فتح الباري(6/246) ومسلم(3/1372)]. 

 

وكان أحدهم الصحابة رضِيَ الله عنهم يضيق صدره، إذا خلفه رسول الله صَلى الله عليه وسلم لحاجة تدعو إلى بقائه، نفوراً من بقائه بين من لا يجب عليه القتال كالنساء والصبيان، أو من تخلف عنه بدون عذر، كالمنافقين. ففي حديث سعد بن أبي وقاص رضِيَ الله عنه قال: "خلف رسول الله صَلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في غزوة تبوك، فقال يا رسول الله: تخلفني في النساء والصبيان فقال: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟)[مسلم(8/175)]. 

 

وكان الجندي الشجاع المؤمن يستبطيء أكل تمرات في يده تؤخره عن لقاء الله ودخول الجنة، كما في حديث جابر بن عبد الله رضِيَ الله عنهما قال: "قال رجل للنبي صَلى الله عليه وسلم يوم أحد: أرأيت إن قتلت فأين أنا؟ قال: (في الجنة) فألقى تمرات في يده ثم قاتل حتى قتل"[البخاري رقم 4046، فتح الباري(7/354) ومسلم(3/1509)]. 

 

وكان الواحد منهم لشجاعته إذا هرب عدوه في المعركة يغريه بالثبات ويُعَيِّره بالهرب. ففي حديث أبي موسى رضِيَ الله عنه قال: "لما فرغ النبي صَلى الله عليه وسلم من حنين بعث أبا عامر على جيش إلى أوطاس، فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريد، وهزم الله أصحابه، قال أبو موسى: وبعثني مع أبي عامر فرمي أبو عامر في ركبته، رماه جشمي بسهم فأثبته في ركبته، فانتهيت إليه فقلت: يا عم من رماك؟ فأشار إلى أبي موسى فقال: ذاك قاتلي الذي رماني فقصدت له فلحقته، فلما رآني ولى فاتبعته، وجعلت أقول له: ألا تستحي ألا تثبت فكف، فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته"[صحيح البخاري، برقم (4068) ومسلم، برقم (2498) وهو في اللؤلؤ والمرجان في ما اتفق عليه الشيخان(3/677)].

 

وكان الواحد من الصحابة رضِيَ الله عنهم، يستعذب وقع السهام في جسمه - الواحد بعد الآخر، وهو قائم وراكع وساجد، يترنم بكتاب الله بين يدي الله، يحرس جنود الله وهم نائمون، وكان يحب أن يموت وهو جامع بين الأمرين، لولا خوفه من أن يضيع ثغراً أمره الرسول صَلى الله عليه وسلم بحفظه وحراسته. عن جابر بن عبد الله قال: "خرجنا مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم، في غزوة ذات الرقاع من نخل، فأصاب رجل امرأة رجل من المشركين، فلما انصرف رسول الله صَلى الله عليه وسلم قافلاً، أتى زوجها وكان غائباً، فلما أخبر الخبر حلف لا ينتهي، حتى يهريق في أصحاب محمد دماً، فخرج يتبع أثر رسول الله صَلى الله عليه وسلم. فنزل رسول الله صَلى الله عليه وسلم منزلاً فقال: (من رجل يكلؤنا ليلتنا) فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الأنصار، فقالا: نحن يا رسول الله، قال: فكونا بفم الشعب، قال الأنصاري للمهاجري: أي الليل تحب أن أكفيكه أوله أم آخره؟ قال: بل اكفني أوله، فاضطجع المهاجري فنام وقام الأنصاري يصلي، قال: وأتى الرجل فلما رأى شخص الرجل عرف أنه ربيئة القوم، فرمى بسهم فوضعه فيه، فانتزعه وثبت قائماً، قال: ثم رمى بسهم آخر فوضعه فيه، فانتزعه وثبت قائماً قال: ثم عاد له بالثالث فوضعه فيه، فنزعه فوضعه ثم ركع وسجد، ثم أهب صاحبه فقال: اجلس فقد أثبت، قال: فوثب الرجل، فلما رآهما عرف أنه قد نذرا به فهرب.

 

قال: ولما رأى المهاجري ما بالأنصاري من الدماء قال: سبحان الله! أفلا أهببتني أول ما رماك؟ قال: كنت في سورة أقرؤها، فلم أحب أن أقطعها حتى أنفذها، فلما تابع علي الرمي ركعت فآذنتك، وأيم الله لولا أن أضيع ثغراً أمر رسول الله صَلى الله عليه وسلم بحفظه، لقطع نفسي قبل أن أقطعها أو أنفذها"[أحمد في المسند(3/343) وأبو داود في السنن (1/136) و صحيح ابن خزيمة، برقم (36) وصحيح ابن حبان، برقم (1096) والحاكم في المستدرك (1/258) وقال: "هذا حديث صحيح الإسناد فقد احتج مسلم بأحاديث محمد بن إسحاق" والجهاد لابن المبارك ص149، والبداية لابن كثير(4/85) قال الفيروز آبادي في عون المعبود (1/231): "والحديث أخرجه محمد بن إسحاق في المغازي، وأحمد، والدارقطني وصححه ابن خزيمة، وابن حبان والحاكم، كلهم من طريق بن إسحاق.]. 

 

وبهذه الشجاعة النادرة، وتلك النية الصادقة، والعزيمة الصلبة، كان العدد القليل يقف أمام الأعداد الهائلة، بل كان الفرد الواحد من العدد القليل يخترق صفوف الأعداد الكثيرة، حتى يصل إلى قائد الكفر وجيشه من حوله مثل النحل المجتمع على يعسوبه، فيحتز رأسه ويرفعه على رمحه، فيضطرب أعداء الله ويفرون مدبرين، وكان ذلك بعد وفاة رسول الله صَلى الله عليه وسلم.

 

قال ابن كثير: "لما قصد المسلمون، وهم عشرون ألفاً، إفريقية، وعليهم عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وفي جيشه عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير، صمد إليهم ملك البربر جرجير في عشرين ومائة ألف وقيل في مائتي ألف، فلما تراءى الجمعان أمر جيشه، فأحاطوا بالمسلمين هالة، فوقف المسلمون في موقف لم ير أشنع منه ولا أخوف عليهم منه،÷ قال عبد الله بن الزبير: فنظرت إلى الملك جرجير من وراء الصفوف، وهو راكب على برذون وجاريتان تظلانه بريش الطواوييس، فذهبت إلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فسألته أن يبعث معي من يحمي ظهري وأقصد الملك، فجهز معي جماعة من الشجعان، قال: فأمر بهم فحموا ظهري، وذهبت حتى خرقت الصفوف إليه - وهم يظنون أني في رسالة إلى الملك - فلما اقتربت منه أحس مني الشر، ففر على برذونه فلحقته فطعنته برمحي وذففت عليه بسيفي، وأخذت رأسه فنصبته على رأس رمحي وكبرت، فلما رأى ذلك البربر فرقوا وفروا كفرار القطا، واتبعهم المسلمون يقتلون ويأسرون، فغنموا غنائم جمة وأموالاً كثيرة وسبياً عظيما... فكان هذا أول موقف اشتهر فيه عبد الله بن الزبير رضِيَ الله عنه"[البداية والنهاية(7/152)]. 

 

هذه كانت حالة الصحابة ومن تبعهم بإحسان، وكان مُعَلِّم الناسٍ العلمَ، هو الذي يتقدمهم في المعارك حاملاً الراية، حتى تزهق نفسه في سبيل الله، قدوة لمن تعلم على يديه العلم والعمل معاً.

وفي قصة مصعب بن عمير أول مبعوث إلى الأنصار ليقرئهم القرآن، قدوة للعلماء، فقد كان هو الذي علمهم القرآن، وكان هو حامل لواء رسول الله صَلى الله عليه وسلم الأعظم - لواء المهاجرين - يوم بدر، وحمل رضِيَ الله عنه اللواء يوم أحد، وقاتل حتى قطعت يده اليمنى فأخذه بيده اليسرى وحنا عليه، فقطعت يده اليسرى، فحنا عليه وضمه بعضديه إلى صدره، وهو يقول: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل..} الآية. وما زال محتفظاً به حتى سقط مضرجاً بدمائه فسقط اللواء.[راجع الطبقات لابن سعد (3/118 ـ 120)].

 

ولو وجد المسلمون جمهور علمائهم يسيرون في هذا الطريق، يعلمونهم ويدعونهم إلى العمل ويسبقونهم إليه، لكانت هذه الكثرة الكاثرة من طلبة العلم اليوم جنوداً مجاهدين في سبيل الله، ولكنهم وجدوا من العلماء من يعلمهم الشجاعة ويحضهم على الجهاد ويقعد، ويدعوهم إلى الكرم ولا يبذل، فاقتدى الطالب بمعلمه في تعليم الخير والدعوة إليه، والابتعاد عنه، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.[راجع أعلام الموقعين عن رب العالمين لابن القيم(2/176) بتعليق طه عبد الرءوف ـ سعد الناشر مكتبة الكليات الأزهرية ـ طبعة 1383هـ]. ونحمد الله تعالى الذي أرانا في عصرنا الحاضر، شبابا قليل العدد، ضعيف العُدة قوي الإخلاص لربه، غيورا على أرضه وعرضه، (هو شباب حماس في غزة) يقف أمام جيوش جرارة كثيرة العدد، قوية العُدة (العدو اليهودي المحتل) تدعمها دول كبرى بالمال والسلاح والسياسة والدبلوماسية والإعلام، وأبلى بلاء حسنا وهو محاصر برا وبحرا وجوا، ووقف أمام العدو الحاقد الذي يملك كل أنوع القوة، حتى وقف مبهورا، لهزيمة جيشه الذي لا يُقهر حسب دعواه، في ثلاثة حروب متوالية، كان آخرها في هذا العام: (1435ه/2014م) 

 

الكرم: 
 

كان جنود الله يتسابقون ببذل أموالهم - كبذل أنفسهم في سبيل الله - فكان الكرم- كالشجاعة - من سجاياهم. والأمثلة على ذلك كثيرة، نذكر منها مثالين: 

 

المثال الأول: عن عمر بن الخطاب رضِيَ الله عنه قال: "أمرنا رسول الله صَلى الله عليه وسلم أن نتصدق. ووافق ذلك مني مالاً، فقلت: اليوم أسبق أبا بكر - إن سبقته - قال: فجئت بنصف مالي، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (ما أبقيت لأهلك؟)، قلت مثله، وأتى أبو بكر بكل ما عنده، فقال: (يا أبا بكر ما أبقيت لأهلك؟) قال: أبقيت لهم الله ورسوله. قلت: لا أسبقه إلى شيء أبداً".[ الترمذي، برقم (3675) وقال: "هذا حديث حسن صحيح" وأبو داود، برقم (1678) وأخرجه الحاكم في المستدرك، برقم (1510)   وقال: "هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه" وهو في جامع الأصول في أحاديث الرسول(8/591)]. 

 

المثال الثاني عن عبد الرحمن بن خباب رضِيَ الله عنه، قال: "شهدت رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وهو يحث على تجهيز جيش العسرة، فقام عثمان، فقال: يا رسول الله عليَّ مائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، ثم حض على الجيش، فقام عثمان فقال: يا رسول الله علي مائتا بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، ثم حضّ على الجيش، فقام عثمان بن عفان فقال: علي ثلاثمائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، فأنا رأيت رسول الله صَلى الله عليه وسلم ينزل عن المنبر وهو يقول: (ما على عثمان ما فعل بعد هذه.. ما على عثمان ما عمل بعد هذه..)[ الترمذي، برقم (3700) : وقال: "هذا حديث غريب من هذا الوجه لا نعرفه إلا من حديث المغيرة وفي الباب عن عبد الرحمن بن سمرة" وهو في جامع الأصول كذلك ] 

 

وفي هذا كما ترى سخاء الجندي المسلم وتكريم القائد إياه والإشادة بفضله، وبهذه النفوس السخية، استطاع السلف الصالح أن يجهزوا جيوشهم في سبيل الله، وأن يفتحوا البلدان. وبالبخل الذي سيطر على أكثر المسلمين في العصور المتأخرة - ولا سيما هذا العصر - غزيت بلدان المسلمين، وضربت عليهم الذلة بعد أن كانت مضروبة على أعدائهم، ولولا قلة من المؤمنين لا زالوا على عهدهم مع الله، لما كان للمسلمين وجود في الأرض. 

 

الفرع السادس: الثقة في القائد
 

إن ثقة الجندي في قائده، شرط رئيسٌ في الطاعة الصادقة والوفاء بالبيعة والاستبسال في المعركة، وهذا الشرط كان من أعظم أسباب ارتفاع الروح المعنوية في جنود رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وإسراعهم إلى لقاء الله برغبة وصدق في جميع المعارك الإسلامية. 

 

ومن أبرز الأدلة في هذا، ما حصل يوم الأحزاب، من تألب المشركين من مكة ونجد وغيرهما من الجزيرة العربية، وتحالف اليهود معهم، وإحاطتهم بالمسلمين الذين كانوا قليلي العدد (ثلاثة آلاف) يقابلهم من الكفار عدد كبير (عشرة آلاف عدا يهود) ودام الحصار أكثر من عشرين يوماً، وبلغ الأمر أشده على المسلمين. كما وصف الله ذلك بقوله: {إذ جاؤوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالاً شديداً}[الأحزاب: 10 ـ 11]. 

 

في هذه الحال وفي هذا الابتلاء والزلزال الشديد الذي أصاب المسلمين، وزاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر، والمسلمون في أعلى قمة الثقة بقائدهم وفي غاية الاقتداء به والثقة بوعد الله له - ووعد الله بالنصر باق إلى يوم القيامة - ولذلك قال تعالى عنهم: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيراً، ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا: هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدَق الله ورسوله، وما زادهم إلا إيماناً وتسليما}[الأحزاب: 22]. 

 

وهذه الثقة الشديدة جعلتهم يتحسسون ما يختلج في صدر قائدهم، في إرادتهم القتال أو عدمها، فكان الواحد منهم يثب مطمئناً له وبأسلوب يثلج صدره ويظهر سروره على وجهه. كما حصل في غزوة بدر من المقداد بن الأسود رضِيَ الله عنه قال ابن مسعود رضِيَ الله عنه: "شهدت من المقداد بن الأسود مشهداً، لأن أكون صاحبه أحب إليّ مما عدل به، أتى النبي صَلى الله عليه وسلم وهو يدعو على المشركين فقال: "لا نقول كما قال قوم موسى: {فاذهب أنت وربك فقاتلا}[المائدة: 24] ولكنا نقاتل عن يمينك وعن شمالك وبين يديك وخلفك". فرأيت النبي صَلى الله عليه وسلم أشرق وجهه وسره - يعني قوله" [البخاري رقم الحديث 3952 فتح الباري(7/287)]. 

 

والجندي الذي يتصف بهذه الثقة في قائده، إذا اشتبه عليه أمر في تصرف القائد، لا يذهب يشكك فيه ولا يندس في صفوف الجنود، باثاً الإشاعات والغاً في الأعراض بالقال والقيل، وإنما تدفعه ثقته إلى الاتصال بقائده لمكاشفته بالأمر، في شجاعة وقوة حجة وحسن أدب، يستفسر عما أشكل ويستمع الجواب، ثم تقنعه الحجة من قائده، فيزول ما كان بنفسه ويغدو أشد حماساً لما ذهب إليه قائده. كما في حديث سهل بن حنيف عن أبي وائل قال: "كنا بصفين، فقام سهل بن حنيف فقال: أيها الناس اتهموا أنفسكم، فإنا كنا مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ولو نرى قتالاً لقاتلنا، فجاء عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله ألسنا على الحق وهم على الباطل؟ فقال: (بلى)، فقال: أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: (بلى) قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ أنرجع ولا يحكم الله بيننا وبينهم؟ فقال: (يا ابن الخطاب إني رسول الله ولن يضيعني الله أبداً) فانطلق عمر إلى أبي بكر فقال له: مثل ما قال للنبي صَلى الله عليه وسلم فقال: إنه رسول ولن يضيعه الله أبداً، فنزلت سورة الفتح فقرأها رسول الله صَلى الله عليه وسلم على عمر إلى آخرها، فقال عمر: يا رسول الله أو فتح هو؟ قال: (نعم) [البخاري رقم 3182، فتح الباري (6/281) ومسلم(3/1411)]. 

 

وانطلاق عمر رضِيَ الله عنه إلى أبي بكر، ما كان المقصود منه إلا الاستعانة به على إقناع الرسول صَلى الله عليه وسلم برأيه، فلما عرف أن رأي أبا بكر هو رأي الرسول صَلى الله عليه وسلم وقف… وهذه الثقة إنما تحصل من جندي شجاع مخلص، جاد في السعي إلى تحقيق الهدف في قائد كفؤ، أثبتت التجارب لجنوده أنه أهل للثقة. 

 

فإذا كان الجندي جباناً أو منافقاً، لا إرادة عنده للقتال ولا لتحقيق الهدف الذي آمن به القائد وجد في طلبه، فإن هذا الجندي يلجأ إلى التشكيك في قائده، ونشر الإشاعات الكاذبة، حتى لا يثق به غيره من الجنود، ليثبط الجميع عن الجهاد في سبيل الله. قال تعالى عن المنافقين: {ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون: هو أذن، قل أذن خير لكم، يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم، والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم}[التوبة: 61]. 

 

وإذا اشتدت المعارك بين المسلمين وبين الكافرين، أو لاح للجندي الجبان المنافق أن الغلبة ستكون للكافرين، أخذ يشكك في القائد، ويثبط الجيش بإلقاء الرعب في نفوسهم من أعدائهم، وزعزعة ثقتهم في خطط قائدهم وفي نصره. كما قال تعالى: {وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غروراً}[الأحزاب: 12]. 

 

وإذا كان القائد ليس أهلاً للقيادة، بسبب جهله أو خيانته، أو عدم قدرته على تدبير أمور جيشه أو لتلك الأسباب كلها وغيرها، فإن ثقة جنوده فيه تكون معدومة، وإن أظهر له بعض المنافقين الثقة فيه والإشادة به، ووصفه بما ليس فيه لأجل مصلحة ينالونها منه. 

 

ويكون الكلام الذي يذم به هذا القائد، صحيحاً صادقاً يراه جنوده في تصرفاته وأعماله، وهذا أشد خطراً على المسلمين من غيره، لأن القائد الكفء إذا شكك فيه بعض الجنود، يظهر لبقية الجنود كذب ذلك التشكيك فينبذون المشكك، وتبقى الثقة نفوسهم، والمسلمون يتثبتون من الأمور لأن الله سبحانه وتعالى قد أمرهم بذلك. فقال: {يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تُصيبوا قوماً بجهالة، فتصبحوا على ما فعلتم نادمين}[الحجرات: 6].

 
[s1]
(091)الجهاد في سبيل الله المبحث الثالث-الصفات التي يتحلى بها الجيش جماعياً
 

وفيه تمهيد وأربعة فروع:
 
الفرع الأول: الأخوة الإسلامية.
 

الفرع الثاني: التواصي بالحق والتواصي بالصبر.
 

الفرع الثالث: إصلاح ذات البين.
 

الفرع الرابع: الثبات على الحق.
 

تمهيد
 

إن الصفات الفردية الماضية وغيرها من صفات جند الله المجاهدين في سبيل، هي التي تجعل الجيش بأجمعه جيش جهاد، ولكنها لا تكفي بدون وجود صفات أخرى مشتركة تربط بعضهم ببعض، حتى يصيروا كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر. 

 

وتشمل هذه الصفات: 

 

الأخوة الإسلامية القوية التي تنشأ عنها المحبة والمودة، والإيثار، والتواصي بالحق والتواصي بالصبر، وإصلاح ذات البين، والوقوف صفاً واحدا على الحق والثبات عليه ضد الباطل دون أن يخافوا في الله لومة لائم.

 
الفرع الأول: الأخوة الإسلامية
 

والأخ يطلق على المشارك في رابطٍ مّا، كعلاقة النسب، أو الصداقة، أو العقيدة أو العمل، والمقصود هنا كما هو واضح المشاركة في دين الله الذي هو الإسلام، فإن المشاركة فيه أقو ى من المشاركة في أي رابط آخر، لأن الأخ يشترك مع أخيه في الإيمان بالله الذي خلقهما، وفي العبادة التي خلقهما من أجلها، وفي الالتزام بأوامره تعالى التي تحقق لهما السعادة في الدنيا والآخرة، تكون أخوته الإسلامية أقوى من أخوة النسب والقرابة والصداقة وغيرها، بل إن الأخوة النسبية أو غيرها، إذا لم يشترك أهلها في الإيمان تكون وبالاً عليهم. 

 

قال تعالى: {إنما المؤمنون إخوة، فأصلحوا بين أخويّكم واتقوا الله لعلكم ترحمون}[الحجرات: 10]. وقال تعالي: {واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم، فأصبحتم بنعمته إخواناً}[آل عمران: 103]. 

 

وقد أمر الرسول صَلى الله عليه وسلم أمته بتحقيق هذه الأخوة ومقتضاها، ونهاهم عن كل ما يعكر صفوها، ففي حديث أنس رَضي الله عنه أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخواناً، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام)[البخاري رقم 6065 فتح الباري(10/481) ومسلم(4/1983)]. 

 

وفي حديث أبي أيوب الأنصاري رَضي الله عنه: "أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (لا يحل لرجل أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام)"[البخاري رقم 6077 فتح الباري(10/492) ومسلم(4/1984)].

 

وفي حديث عبد الله بن عمر رَضي الله عنهما: "أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة، فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة)"[البخاري رقم 2442 فتح الباري(5/97) ومسلم(4/1996)].

 

وفي حديث النعمان بن بشير رَضي الله عنه قال: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (ترى المؤمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم، كمثل الجسد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر جسده بالسهر والحمى)[البخاري رقم 6011 فتح الباري(10/438) ومسلم(4/2000)]. 

 

وفي حديث أبي هريرة رَضي الله عنه: "عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (لا يشير أحدكم على أخيه بالسلاح، فإنه لا يدري لعل الشيطان ينزغ في يده فيقع في حفرة من النار)[البخاري رقم 7072 فتح الباري(13/23) ومسلم(4/2020)].

 

وفي حديثه أيضاً: "عن النبي صَلى الله عليه وسلم: (أن رجلا زار أخاً له في قرية أخرى، فأرصد الله له على مدرجته ملكاً، فلما أتى عليه قال: أين تريد؟ قال: أريد أخاً لي في هذه القرية، قال: هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال: لا غير أني أحببته في الله عز وجل. قال: فإني رسول الله إليك، بأن قد أحبك كما أحببته)[مسلم(4/1988)]. 

 

فالجيش الذي يحافظ على هذه النعمة، نعمة الأخوة الإسلامية التي ينشأ عنها التحابب والتواد والتراحم، يكون شديد التماسك والترابط الذي يحقق له الوحدة والاعتصام، وينجو من كل أسباب الفرقة والتباغض، وهذه أقوى عقيدة يحتاجها الجيش.

 

هذا الجيش جدير بأن يكون أهلاً حقاً للجهاد في سبيل الله، بخلاف من فرط في هذه النعمة، فإنه يستبدل بالمحبة والاعتصام والتراحم، البغضاء والتفرق والقسوة، وهو جيش يأكل بعضه بعضا، غير أهل لحمل راية الإسلام والجهاد في سبيل الله، وهذا أمر مشاهد حتى فيمن يسمون أنفسهم بالمجاهدين. 

 

ولقد آخى رسول الله صَلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار عندما هاجر إلى المدينة، فربط بين المهاجري والأنصاري بذلك الإخاء الخاص الذي يكون أكثر وسيلة لزيادة المحبة والمودة والإيثار، فحصل ذلك الإخاء الفريد في تاريخ البشر وقد سجله القرآن الكريم ليبقى نبراساً يهتدي به المسلمون في كل زمان، ليحققوه في أنفسهم حتى ينالوا الفوز الذي ناله أولئك.

 

قال تعالى: {للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلاً من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله، أولئك هم الصادقون، والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم، ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا، ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون، والذين جاءوا من بعدهم يقولون: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان، ولا تجعل في قلوبنا غلاً للذين آمنوا، ربنا إنك رءوف رحيم}[الحشر: 8 ـ 9 ـ 10]. 

وإن الأمثلة التي ضربها أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم ومن تبعهم بإحسان في الحب والرحمة والإيثار والتعاون والتناصر، ليصعب حصرها ويكفي أن يذكر بعضها: 

 

الرجل الذي لا يوجد عنده إلا قوت صبيانه، يطلب من امرأته أن تهيئ ذلك القوت لضيفه المسلم، وتنوِّم الصبيان وتطفئ المصباح، ويوهم الضيف بأنه يأكل معه، فيأكل الضيف الطعام وأهل البيت يبيتون كلهم طاوون. 

 

كما في حديث أبي هريرة رَضي الله عنه: "أن رجلاً أتى النبي صَلى الله عليه وسلم، فبعث إلى نسائه فقلن: ما معنا إلا الماء، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (من يضيف هذا)؟ فقال: رجل من الأنصار: أنا، فانطلق به إلى امرأته فقال: أكرمي ضيف رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فقالت: ما عندنا إلا قوت صبياني.. فقال: هيئي طعامك وأصبحي سراجك، ونومي صبيانك إذا أرادوا عشاء، فهيأت طعامها وأصبحت سراجها ونومت صبيانها، ثم قامت كأنها تصلح سراجها فأطفأته، فجعلا يريانه أنهما يأكلان، فباتا طاويين، فلما أصبح غدا إلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فقال: (ضحك الله الليلة - أو عجب - من أفعالكما) فأنزل الله...{ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون}[البخاري رقم الحديث 3798 فتح الباري(7/119)]. 

 

والرجل يعرض على أخيه أن يتنازل له عن نصف ماله، وعن إحدى زوجتيه يطلقها فتعتد ثم يتزوجها، فيتسامى أخوه ويستغني عن مال أخيه وأهله فيسعى فيغنيه الله. كما في حديث أنس رَضي الله عنه قال: "قدم عبد الرحمن ابن عوف فآخى النبي صَلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الأنصاري، فعرض عليه أن يناصفه أهله وماله، فقال عبد الرحمن: بارك الله لك في أهلك ومالك، دلني على السوق، فربح شيئاً من أقط وسمن، فرآه النبي صَلى الله عليه وسلم بعد أيام وعليه وضر من صفرة، فقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (مهيم يا عبد الرحمن)؟ قال: يا رسول الله: تزوجت امرأة من الأنصار، قال: (فما سقت فيها؟) فقال: وزن نواة من ذهب، فقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (أولم ولو بشاة)[المصدر السابق(7/270]. 

 

وهكذا كان المجاهدون بعد وفاة النبي صَلى الله عليه وسلم، يؤثر بعضهم بعضاً، في وقت يصعب فيه الإيثار على النفس، كما ذكر عن أبي الجهم بن حذيفة العدوي قال: "انطلقت يوم اليرموك أطلب ابن عمي، ومعي شنة من ماء وإناء، فقلت إن كان به رمق سقيته من الماء ومسحت به وجهه، فإذا أنا به ينشغ [أي يفيق إفاقات خفيات جداً عند الموت] فقلت: أسقيك؟ فأشار أن نعم، فإذا رجل يقول: آه، فأشار ابن عمي أن انطلق إليه، فإذا هو هشام بن العاص أخو عمرو بن العاص، فأتيته فقلت: أسقيك؟ فسمع آخر يقول: آه، فأشار هشام أن انطلق به إليه فجئته فإذا هو قد مات، ثم رجعت إلى هشام فإذا هو قد مات، ثم أتيت ابن عمي، فإذا هو قد مات"[الجهاد لابن المبارك ص97]. 

 

فتحلي الجيش الإسلامي بهذا الرابط الرباني العظيم، هو أحد أسس الجهاد في سبيل الله التي لا غنى للمجاهدين عنها، لأنها تقوي رابطتهم وتجعلهم صفاً واحداً كالبنيان المرصوص، في التساند والتعاون والتناصر على الأعداء. 

 

هذا الرابط لا يناله إلا الجيش المسلم الذي تربى على حقيقة إسلامه، والتي رباه عليها قائده، ذو القدوة الحسنة، المقتدي برسول الله صَلى الله ليه وسلم في تربيته، وبفقد هذه التربية، يصبح الجيش بعيدا كل البعد عن الاعتصام بحبل الله والأخوة في الله, والتعاون على البر والتقوى، ويصير متعدد الولاءات التي تفقده العقيدة الدافعة له إلى وقوف أفراده صفا واحدا لنصر دين الله، وهذا ما نشاهده اليوم في جيوش الشعوب الإسلامية التي تتناحر فيما بينها، استجابة لتفرق قادته وتحزبها.

[s1]
 (92) الجهاد في سبيل الله-الفرع الثاني: التواصي بالحق والتواصي بالصبر 

ومن أعظم صفات المجاهدين الجماعية، التواصي بالحق والتواصي بالصبر، لأن ابن آدم بشر، مهما بلغ إيمانه من القوة، ومهما وفق لتحقيق العبودية والطاعة، ومهما جاهد في الله حق جهاده، فإنه بشر ليس بمعصوم، قد يغلبه الشيطان والهوى أو الجهل أو غير ذلك، فيحيد عن الجادة قليلاً أو كثيراً. وهنا لا بد أن يأخذ أخوه بيده ليعيده إليها، وإلا ابتعد عنها حتى يفارقها مفارقة كاملة، وتبعه غيره فانفرط بذلك عقد الجماعة، ولم يعودوا جنود الله وإنما هم جنود للشيطان.

لهذا كان التواصي بالحق والتواصي بالصبر، من صفات المؤمنين الناجين من الخسران، كما قال تعالى: {والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين أمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}[سورة العصر].

وما كانت الأمة الإسلامية خير أمة أخرجت للناس، إلا لأنها تتواصى بالحق وتتواصى بالصبر، وتنهى الناس عن المنكر وتأمرهم بالمعروف. كما قال تعالى: {كنتم خير أمة أخرجت للناس، تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله}[آل عمران: 110]. 

وقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، أذلة على المؤمنين أعزَّةٍ على الكافرين، يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله واسع عليم}[المائدة: 54]. 

وفي حديث جرير بن عبد الله رَضي الله عنه قال: "بايعت النبي صَلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة، فلقنني فيما استطعت(والنصح لكل مسلم)"[البخاري رقم 7204 فتح الباري(13/193) ومسلم(1/75)]. 

وجند الله المجاهدون لا يتباطأ ون في مناصحة بعضهم بعضاً، لعلمهم بأن في هذا التباطؤ هلاكهم جميعاً، كما بين لهم ذلك الرسول صَلى الله عليه وسلم، في حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما، فقال: (مثل القائم في حدود الله والواقع فيها، كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم، فقالوا لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقاً ولم نؤذ من فوقنا، فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعاً، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعاً)[البخاري رقم 2493 فتح الباري(5/132)]. 

هذا وإن الجندية الإسلامية، لا توجد إلا حيث التناصح والتواصي بالحق والتواصي بالصبر، لأن عدم التواصي بالحق يعني تضييعه، وعدم الغيرة عليه، وعدم الجهاد في سبيل الله لإحقاقه، وعدم التواصي بالصبر الذي لا يكون إحقاق الحق إلا به، يدل على عدم الحماس لهذا الحق، وعلى قلة الاكتراث بالعدو الذي لا يهدأ له بال إلا إذا هاجم الحق وانتصر على أهله. 

قال سيد قطب رحمه الله: "أما التواصي بالحق والتواصي بالصبر، فتبرز في خلالهما الأمة المسلمة أو الجماعة المسلمة ذات الكيان الخاص، والرابطة المميزة والوجهة الموحدة، الجماعة التي تشعر بكيانها كما تشعر بواجبها، والتي تعرف حقيقة ما هي مقدمة عليه من الإيمان والعمل الصالح، فتتواصى فيما بينها بما يعينها على النهوض بالأمانة الكبرى، فمن خلال لفظ التواصي ومعناه، تبرز صورة الأمة أو الجماعة المتضامنة، الأمة الخيرة الواعية القيمة في الأرض على الحق والعدل والخير، وهي أعلى وأنصع صورة للأمة المختارة، وهكذا يريد الإسلام أمة الإسلام.

هكذا يريدها أمة خيرة قوية واعية قائمة على حراسة الحق والخير، متواضعة بالحق والصبر في قوة وتعاون وتآخ، تتضح بها كلمة التواصي في القرآن، والتواصي بالحق ضرورة، فالنهوض بالحق عسير والمعوقات عن الحق كثيرة.. هوى النفس، ومنطق المصلحة، وتصورات البيئة، وطغيان الطغاة، وظلم الظلمة، وجور الجائرين، والتواصي تذكير وتشجيع وإشعار بالقربى في الهدف والغاية والأخوة في العبء والأمانة، فهو مضاعفة لمجموع الاتجاهات الفردية، إذ تتفاعل معاً، فتتضاعف بتضاعف إحساس كل حارس للحق أن معه غيره يوصيه ويشجعه ويقف معه ويحبه ولا يخذله. 

وهذا الدين هو الحق لا يقوم إلا في حراسة جماعة متعاونة متواصية متكاملة متضامنة على هذا المثال. والتواصي بالصبر كذلك ضرورة فالقيام على الإيمان والعمل الصالح وحراسة الحق والعدل، من أعسر ما يواجه الفرد والجماعة ولا بد من الصبر"[انتهى من كتاب في ظلال القرآن(30/3967)].

الفرع الثالث: إصلاح ذات البين

 ومن الصفات اللازمة لجند الله المجاهدين، إصلاح ذات البين - أي رأب الصدع إذا حصل - وجمع الكلمة ونبذ الشقاق والقضاء على الخلاف، لأن فساد ذات البين يقضي على جند الجهاد أكثر مما يقضي عليهم عدوهم الخارجي، بخلاف إصلاح ذات البين، فإنه يعجز العدو عن هزيمة جند الحق، مهما قويت شوكته وكثر عدده. 

ولقد أمر الله المؤمنين بذلك في كتابه، فقال: {يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول، فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم، وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين}[الأنفال: 1]. 

وأمرهم أن يحملوا السلاح، لقتال الفئة التي تبغي على أختها ولا تقبل الصلح، رحمة منه بعباده المؤمنين الذين يعلم أن في تصدعهم هلاكهم، وإن الخلاف والشقاق ينافي الأخوة الإيمانية.

قال تعالى: {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما، فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله، فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين، إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم، واتقوا الله لعلكم ترحمون}[الحجرات: 9 ـ 10]. 

والفئة التي تستمرئ الخلاف والشقاق، أو تتسبب في إيجاد ذلك، أو لا تقبل الصلح، فئة تنطوي على غل وعلى شر تريده بالإسلام والمسلمين، وقد تتلمس له الأعذار لتوقع الغافلين في شباكها. لهذا أمر الله بقتال الفئة الباغية حتى تفيء إلى أمره سبحانه. 

ومن أجل ضرورة إصلاح ذات البين، رخص صَلى الله عليه وسلم لمن أراد ذلك، أن يرتكب شيئاً من الكذب الذي لا يحل حراماً ولا يحرم حلالاً، ولا سيما إذا كان من باب التورية والتعريض.

كما في حديث أم كلثوم بنت عقبة، أنها سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم، يقول: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيراً أو يقول خيراً)[البخاري رقم 2692، فتح الباري(5/299) ومسلم(4/2011)].

وجعل صَلى الله عليه وسلم، إصلاح ذات البين، أفضل من الصيام والصلاة والصدقة. وحذر صَلى الله عليه وسلم من فساد ذات البين، وسماها بحالقة الدين، كما في حديث أبي الدرداء قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟) قالوا بلى يا رسول الله، قال: (إصلاح ذات البين، وفساد ذات البين الحالقة) [الترمذي(4/663) وقال: هذا حيث صحيح، وأبو داود(5/218) وقال المحقق في الحاشية رقم3: "وأخرجه الترمذي في صفة القيامة 2511 باب سوء ذات البين هي الحالقة، وقال: هذا حديث صحيح، وقال أيضاً: ويروى عن النبي صَلى الله عليه وسلم أنه قال: (هي الحالقة لا أقول هي تحلق الشعر ولكن تحلق الدين)" اهـ.]. 

الفرع الرابع: نصر الحق والثبات عليه

 ومن الصفات التي يجب أن يتصف بها جند الله مجتمعين: نصر الحق وإحقاقه والقتال عليه حتى يلقوا ربهم سبحانه وتعالى، وهذه الصفة هي ثمرة كل الصفات الحميدة التي يتصف بها القائد وأفراد جنده وجنده كلهم مجتمعين. ففي حديث معاوية رَضي الله عنه قال: "سمعت النبي صَلى الله عليه وسلم يقول: (لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتيهم أمر الله وهم على ذلك)"[البخاري رقم 3641، فتح الباري(6/632) ومسلم(3/1524)]. وفي رواية مسلم: (من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين، ولا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون على الحق، ظاهرين على من ناوأهم، إلى يوم القيامة)[مسلم(3/1524)]. وفي حديث جابر رَضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم، يقول: (لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة)".[المصدر السابق]. 

وبهذه الصفة - مع الصفات الأخرى للمجاهدين في سبيل الله - تتميز الطائفة المنصورة عن سواها من الطوائف التي تدعي كل منها أنها هي الطائفة المنصورة، فهي الميزان الذي توزن به الجماعات والدول والطوائف، لا بد أن تقاتل على الحق وتنصره، ولا بد أن تكون ذات فقه في الدين، قائمة بالحق في نفسها، داعية إليه غيرها تقاتل عليه من ناوأه إلى يوم القيامة. وأي جماعة تفقد هاتين الصفتين: الفقه في الدين، ونصر الحق، أو إحداهما فليست أهلاً لأن تكون هي الطائفة المنصورة. وأي خلل يقع في أي جماعة، فلا بد أن يكون مصدره فقد إحدى الصفتين، أو فقدهما معا،ً أو ضعف في إحداهما أو فيهما معاً.


[s1]
(093)الجهاد في سبيل الله-المبحث الأول: التجرد لله تعالى أو القتال لغرض آخر
 

إن من أهم عوامل النصر أن يكون المجاهدون متجردين في جهادهم لله سبحانه، لا تتعلق نفوسهم بمغنم مادي ولا بجاه أو منصب، بل ولا بالنصر على الأعداء إلا لأن فيه إعلاء كلمة الله سبحانه، وإنما يكون قصدهم الحصول على رضا الله عنهم بالجهاد في سبيله وحده، لتكون كلمته هي العليا وكلمة الذين كفروا هي السفلى تنفيذاً لأمر الله سبحانه بالإخلاص. {وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة، وذلك دين القيمة}[البينة: 5].

 

وعملاً بحث الرسول صَلى الله عليه وسلم على تصحيح النية لله تعالى في كل الأعمال الصالحة.كما في حديث عمر بن الخطاب رَضي الله عنهقال: "سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم يقول: (إنما الأعمال بالنية، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها، فهجرته إلى ما هاجر إليه)".[البخاري رقم 6689 فتح الباري(11/572) ومسلم (3/1515)].

 

وحديث أبي موسى رَضي الله عنه قال: "جاء رجل إلى النبي صَلى الله عليه وسلم فقال: الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل للذكر، والرجل يقاتل ليرى مكانه، فمن في سبيل الله؟ قال: (من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله)[البخاري رقم 123 فتح الباري(1/222) ومسلم(3/152)].

 

ولقد أنكر الله سبحانه على عباده المؤمنين أن تتعلق نفوسهم بشخص من البشر، وهم يقاتلون، ولو كان ذلك الشخص هو رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ليكون إخلاصهم له تعالى كاملاً، يقاتلون في سبيله، سواء كان الرسول صَلى الله عليه وسلم حاضراً أم غائباً حياً أم ميتاً، لأنه إذا غاب فالله حاضر، وإذا مات فالله حي لا يموت، والجهاد إنما هو في سبيله وحده. قال تعالى: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل، أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم؟ ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئاً، وسيجزي الله الشاكرين، وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتاباً مؤجلاً، ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها، ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها، وسنجزي الشاكرين}[آل عمران: 144ـ145]. 

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "إن البشر إلى فناء، والعقيدة إلى بقاء، ومنهج الله للحياة مستقل في ذاته عن الذين يحملونه ويؤدونه إلى الناس من الرسل والدعاة على مدار التاريخ. والمسلم الذي يحب رسول الله - وكان الصحابة يحبونه الحب الذي لم تعرف له النفس البشرية في تاريخها كله نظيراً - هذا المسلم الذي يحب محمداً ذلك الحب، مطلوب منه أن يفرق بين شخص محمد صَلى الله عليه وسلم، والعقيدة التي أبلغها وتركها للناس من بعده، باقية ممتدة وموصولة بالله الذي لا يموت. إن الدعوة أقدم من الداعية... وهي أكبر من الداعية وأبقى من الداعية. فدعاتها يجيئون ويذهبون، وتبقى هي على الأجيال والقرون، ويبقى أتباعها موصولين بمصدرها الأول الذي أرسل بها الرسل، وهو باق سبحانه ويتوجه إليه المؤمنون وما يجوز أن ينقلب أحد منهم على عقبيه"[في ظلال القرآن(4/485)].

 

وتضعف نفس المؤمن، لأنه بشر، فتكره لقاء العدو وتميل إلى الحصول على الغنيمة، دون لقاء في ساح القتال، فيوجه الله ذلك المؤمن الى أن يتجرد من إرادته ويتسامى إلى إرادة الله لرفع كلمته وإحقاق الحق وإبطال الباطل.كما قال تعالى: {كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقاً من المؤمنين لكارهون، يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون، وإذ يعدُكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم، وتودُّون أن غير ذات الشوكة تكون لكم، ويريد الله أن بحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين، ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون}[الأنفال: 5ـ8].

 

 

ونهى الله المؤمنين أن يضعفوا في طلب عدوهم، معللاً ذلك بأنهم يشتركون في الألم الحاصل من القتال، وبزيادة ينالها المؤمنون ولا ينالها عدوهم وهي ما يرجونه من الله. قال تعالى: {ولا تهنوا في ابتغاء القوم، إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون، وترجون من الله ما لا يرجون، وكان الله عليماً حكيماً}[النساء: 104]. 

 

ولعل في ذكر الله سبحانه نصر المؤمنين ذكراً مستأنفاً، بعد أن بين لهم أركان التجارة الرابحة التي ينالون بها الفوز العظيم، ما يدل دلالة واضحة على هذا التجرد، إذ لم يجعل النصر الذي تحبه النفوس من ربح التجارة التي دلهم عليها، قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله، وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم، ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون، يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار، ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم، وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب، وبشر المؤمنين}[الصف: 10ـ13].

 

وقد ذكر ابن جرير رحمه الله اختلاف أهل العربية في ذلك، أهو معطوف على قوله هل أدلكم على تجارة، أم هو مستأنف ورجح أنه مستأنف فقال: "والصواب من القول عندي القول الثاني وهو أنه معني به ولكم أخرى تحبونها... إلى أن قال: فمعنى الكلام إذا كان الأمر كما وصفت: هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله. يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار، ولكن خلة أخرى سوى ذلك في الدنيا تحبونها: نصر من الله وفتح قريب يجعله لكم"[جامع البيان عن تأويل آي القرآن(28ـ90)]. 

 

وقد استهل ابن قدامة كتاب الجهاد بهذه الأحاديث منبهاً بها على الإخلاص لله والتجرد لإعلاء كلمته فقال: "روى أبو هريرة رَضي الله عنهعن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا جهاد في سبيلي وإيمان بي وتصديق برسولي فهو علي ضامن أن أدخله الجنة أو أرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه نائلاً ما نال من أجر أو غنيمة) متفق عليه. ولمسلم: (مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم) وعن أنس رَضي الله عنهقال: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها) رواه البخاري" [المغني(9/196)].

 

وقال السرخسي رحمه الله: "ثم قال: (اغزوا باسم الله..) وبين أنه ينبغي لهم أن يقصدوا على اسم الله تعالى، كما قال صَلى الله عليه وسلم: (كل أمر ذي بال لم يبدأ فيه باسم الله فهو أقطع) قال: (وفي سبيل الله) أي: ليكن خروجكم لابتغاء مرضاة الله تعالى، لا لطلب المال فالمجاهد ببذل نفسه وماله، فإنما يربح على عمله إذا قصد به ابتغاء مرضاة الله تعالى، فأما إذا كان قصده تحصيل المال فهو كرةٌ خاسرة"[المبسوط(9ـ5) وحديث (كل أمر ذي بال...) وروي بألفاظ أخرى، فأخرجه أحمد في مسنده، عن أبي هريرة، برقم (8697) وأخرجه أبو داود، برقم (4840) وقال: "رواه يونس وعقيل وشعيب وسعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن النبي  صَلى الله عليه وسلم  مرسلا" وقال الحافظ في تلخيص الحبير، برقم (1494) "واختلف في وصله وإرساله فرجح النسائي والدارقطني الإرسال" وأخرجه ابن ماجه برقم (1894)  وقال في كشف الخفاء ومزيل الإلباس (1964): "والحديث حسن"].

 

فإذا ما أرادت طائفة من المسلمين نصر الله تعالى على أعدائهم، فعليهم أن يربوا أفرادهم على الإخلاص لله والتجرد الكامل له، لا ابتغاء مال ولا جاه ولا رئاسة، وإلا فإنهم لا يكونون مجاهدين في سبيله، حتى يستحقوا نصره الذي لا يمنحه إلا لمن هو أهله، وإن الذي لا يتجرد له أجدر بالهزيمة من النصر. 

 

وقد كان لتجرد الصحابة رضيَ الله عنهم في غزوة بدر، وفي غزوة الأحزاب، مع قلتهم وقلة عُددهم، وكثرة عدوهم وكثرة عتاده، ما كان من النصر الذي لا يخفى، وكان لإعجابهم بكثرتهم في غزوة حنين، وميل بعضهم إلى الغنائم في غزوة أحد، ما كان من خسارة وعقاب. قال تعالى: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة، ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم، فلم تغن عنكم شيئاً، وضاقت عليكم الأرض بما رحبت، ثم وليتُم مدبرين}[التوبة: 25]. 

 

وقالتعالى في غزوة أحد: {ولقد صدَقكم الله وعدَه إذ تحسونهم بإذنه، حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون، منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة، ثم صرفكم عنهم ليبتليكم، ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين}[آل عمران: 152].

 

قال سيد قطب رحمه الله: "إن معركة حنين التي يذكرها السياق هنا ليعرض نتائج الانشغال عن الله والاعتماد على قوةٍ غير قوته، لتكشف لنا عن حقيقة أخرى ضمنية، حقيقة القوى التي تعتمد عليها كل عقيدة، إن الكثرة العددية ليست بشيء، إنما هي القلة العارفة المتصلة الثابتة، المتجردة للعقيدة، وإن الكثرة لتكون أحياناً سبباً في الهزيمة، لأن بعض الداخلين فيها التائهين في غمارها، ممن لم يدركوا حقيقة العقيدة التي ينساقون في تيارها تزلزل أقدامهم وترتجف في ساعة الشدة، فيشيعون الاضطراب والهزيمة في الصفوف، فوق ما تخدع الكثرة أصحابها، فتجعلهم يتهاونون في توثيق صلتهم بالله، اشتغالا بهذه الكثرة الظاهرة عن اليقظة لسر النصر في الحياة. لقد قامت كل عقيدة بالصفوة المختارة، لا بالزبد الذي يذهب جفاءً، ولا بالهشيم الذي تذروه الرياح".[في ظلال القرآن(10/1618)].

 
[s1]
(094) الجهاد في سبيل الله-المبحث الثاني: قوة الصلة بالله أو ضعفها
 

إن طاعة الله سبحانه وتعالى، هي الحصن الذي يقي العبد المطيع من سخط الله وعذابه في الدنيا والآخرة، ويحقق له رضاه عنه سبحانه. 

 

وقد كثر الأمر بطاعة الله وطاعة رسوله في الكتاب والسنة، وما من رسول بعثه الله إلى قومه إلا أمرهم بعبادة الله وطاعته. كما قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم، فإن تنازعتم في شيء فردُّوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر، ذلك خيرُ وأحسن تأويلا}[النساء: 59]. فالطاعة هي دليل الإيمان الحق. 

 

وقال تعالي: {قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول، فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم حملتم، وإن تطيعوه تهتدوا، وما على الرسول إلا البلاغ المبين}[النور: 54]. فالطاعة سبب في الاهتداء واستمراره، والمعصية سبب في الضلال. 

 

وقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول، ولا تبطلوا أعمالكم}[محمد: 33]. فالطاعة سبب في قبول الأعمال والمعصية سبب في بطلانها.  وقال تعالى عن كل نبي دعا قومه: {فاتقوا الله وأطيعون}[الشعراء: 108]. 

 

وبين سبحانه أن في طاعته وطاعة رسوله الفوز والنجاح، وفي معصية الله ورسوله الخسران،كما قال سبحانه: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون}[النور: 52].

وقال: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم، ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله ناراً خالداً فيها، وله عذاب مهين}[النساء: 13ـ14]. 

 

وجعل سبحانه من أطاع الله ورسوله، في زمرة صفوة خلقه فقال: {ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقاً}[النساء: 69]. وقال تعالى: {ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزاً عظيما}[الأحزاب: 71]. 

والطاعة من صفات المؤمنين الذين وعدهم الله بالرحمة، وهم الذين وعدهم الله بالنصر على العدو.. كما قال تعالى: {والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة، ويطيعون الله ورسوله، أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم}[التوبة: 71]. 

 

وكما أمر الله سبحانه بطاعته وطاعة رسوله وبين أن فيها الفوز العظيم والاهتداء والرحمة، فقد نهى الله سبحانه عن طاعة غيره من أعدائه الذين يجب جهادهم لا طاعتهم. قال سبحانه: {فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهاداً كبيراً}[الفرقان: 52]. وقال تعالى: {يا أيها النبي اتق الله، ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليماً حكيما}[الأحزاب: 1]. وقال: {ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم، وتوكل على الله وكفى بالله وكيلاً}[الأحزاب: 48]. 

 

وقال: {فاصبر لحكم ربِّك ولا تطع منهم آثما أو كفوراً}[الدهر: 24].وقال تعالى: {وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما، وصاحبهما في الدنيا معروفاً، واتبع سبيل من أناب إلي، ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون}[لقمان: 15].

 

وأوضح سبحانه أن من أطاع أعداءه ضل عن صراطه المستقيم. قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقاً من الذين أوتوا الكتاب يردُّوكم بعد إيمانكم كافرين}[آل عمران: 100]. وقال تعالى: {وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله، إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون}[الأنعام: 116].  وقال: {وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم، وإن أطعتموهم إنكم لمشركون}[الأنعام: 121].  وقال: {يوم تقلب وجوههم في النار يقولون: يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا، وقالوا: ربّنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا}[الأحزاب: 66ـ67]. 

 

وبعد أن أقام الله الحجة على عباده بأمرهم بطاعته ونهيهم عن معصيته، رتب على ذلك جعلَ طاعته سبباً في رضاه عمن أطاعه، ودفاعَه عنه ومنحه النصر على أعدائه، وجعل معصيته سبباً في سخطه على من عصاه وحرمه من تسديده، وأنزل به مصائبه وجعله مهزوماً في الدنيا معذباً في الآخرة، وأوضح سبحانه أن مقياس طاعته، تقديم ما يحبه هو على كل ما سواه من قرابة وأزواج وأموال وتجارة ومساكن وغيرها. قال سبحانه: {قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم، وأموال اقترفتموها، وتجارة تخشون كسادها، ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله ؛ فتربّصوا حتى يأتي الله بأمره، إن الله لا يهدي القوم الفاسقين}[التوبة: 24].

 



وقد تنوعت أساليب الآيات القرآنية التي بين فيها نصره سبحانه للمؤمنين: فمنها ما ذكر فيها فلاحهم الشامل للدنيا والآخرة: مثل قوله سبحانه: {ألم، ذلك الكتاب لا ريّب فيه هدَى للمتقين، الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون، أولئك على هدىً من ربهم وأولئك هم المفلحون}[البقرة: 1ـ5]. وقوله: {قد أفلح المؤمنون} إلى قوله: {أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون}[المؤمنون: 1ـ11].

 

وفي معنى ذلك ذكره تعالى أنه مع من أطاعه مثل قوله: {يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين}[البقرة: 53]. وقوله: {وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة، وأحسنوا إن الله يحب المحسنين}[البقرة: 195]. ومن كان الله معه وأحبه، فإنه لا بد ناصره. ومنها ما هو صريح في النصر على الأعداء في ساح القتال أو كالصريح. مثل قوله سبحانه: {إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور، أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير، الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجدُ يذكر فيها اسم الله كثيراً، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، ولله عاقبة الأمور}[الحج: 38ـ41].

 

وقوله: {الشهر الحرام بالشهر الحرام، والحرمات قصاص، فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم، واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين}[البقرة: 194]. وقوله سبحانه: {إن تمسسكم حسنة تسؤهم، وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها، وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدُهم شيئاً، إن الله بما يعملون محيط}[آل عمران: 120].

 

وهذه الآية جامعة شاملة لأسباب النصر كلها التي تتفرع عن الركنين المذكورين فيهما، وهما: الصبر والتقوى. 

 

ومن الطاعة ذكر الله سبحانه الذي يترتب عليه الفلاح، وقد أمر الله به المؤمنين مع الثبات والطاعة واصفاً إياه بالكثرة في قوله: {يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيراً لعلكم تفلحون}[الأنفال: 45]، لأن ذكر الله سبحانه يمنح المؤمن الطمأنينة والاعتماد عليه والثقة بنصره، والاستهانة بقوة أعدائه مهما كانت، ويزيد الذاكر إخلاصاً وتجرداً يتنـزل على صاحبهما نصر الله. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "إن ذكر الله عند لقاء العدو يؤدي وظائف شتى، إنه الاتصال بالقوة التي لا تغلب، والثقة بالله الذي نصر أولياءه، وهو في الوقت ذاته استحضار حقيقة المعركة وبواعثها وأهدافها، فهي معركة لله لتقرير ألوهيته في الأرض وطرد الطواغيت المغتصبة لهذه الألوهية، وإذن فهي معركة لتكون كلمة الله هي العليا، لا للسيطرة ولا للمغنم ولا للاستعلاء الشخصي أو القومي، كما إنه توكيد لهذا الواجب - واجب ذكر الله - في أحرج الساعات وأشد المواقف، وكلها إيحاءات ذات قيمة في المعركة يحققها هذا التعليم الرباني"[في ظلال القرآن(10/1528)].

 

ومن طاعته سبحانه اللجوء إليه بالدعاء والتضرع وإظهار الفقر إليه، وقد نوّه الله بذلك فقال: {إذ تستغيثون ربّكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين، وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم، وما النصر إلا من عند الله، إن الله عزيز حكيم}[الأنفال: 9ـ10].

 

ولقد كان صَلى الله عليه وسلم شديد الإلحاح على ربه في الدعاء لاسيما عندما تشتد الكربة ويعظم الأمر حرصاً منه على نصر الله لعباده لتعلو كلمته وتعم عبادته الأرض. كما في حديث ابن عباس قال: "قال النبي صَلى الله عليه وسلم يوم بدر، وهو الذي نزلت فيه الآية المذكورة آنفاً: (اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك اللهم إن شئت لم تعبد…) فأخذ أبو بكر بيده فقال: حسبك فخرج وهو يقول: (سيهزم الجمع ويولون الدبر)[البخاري رقم الحديث 3953 فتح الباري(7/287)].

 

وفي حديث عبد الله بن أبي أوفى: "كتب إلى عمر بن عبيد الله حين خرج إلى الحرورية: إن رسول الله صَلى الله عليه وسلم في بعض أيامه، التي لقي فيها العدو انتظر حتى مالت الشمس، ثم قام في الناس فقال: (يا أيها الناس لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فإذا لقيتموهم فاصبروا) ثم قال: (اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الأحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم)"[البخاري، برقم (2861) و مسلم، برقم (1742) وهو في اللؤلؤ والمرجان(2/438)].

 

ولقد اتخذه أصحابه رَضي الله عنهم، أسوتهم في معاركهم، فكانوا يلجأون إلى الله ملحين عليه في الدعاء، طالبين نصره على عدوهم بزلزلة أقدامهم ورعب قلوبهم، وتثبت أقدام المؤمنين وإنزال سكينته عليهم وتوفيقهم للزوم طاعته وتقواه. كما حصل من معاذ بن جبل يوم اليرموك: "وجعل معاذ بن جبل كلما سمع أصوات القسيسين والرهبان يقول: اللهم زلزل أقدامهم وأرعب قلوبهم، وأنزل علينا السكينة وألزمنا كلمة التقوى، وحبب إلينا اللقاء وأرضنا بالقضاء" [البداية والنهاية لابن كثير(7/11)].

 

وإذا تأملت النصوص المتقدمة، وجدت أن الله سبحانه وتعالى أمر عباده بالثبات عند اللقاء، وأمر الرسول صَلى الله عليه وسلم به أصحابه بصفة الصبر الذي لا يكون الثبات بدونه والثبات - وقد أمر الله به - من طاعته وهو من أهم عوامل النصر.

 

وقد كان الرسول صَلى الله عليه وسلم أكثر الناس ثباتاً عندما تزلزل الأقدام وتطير القلوب وينكشف الناس، كما حصل في غزوة أحد، وغزوة حنين، وكذلك خُلَّص أصحابه رضِي الله عنهم، والجيش الذي يكون أكثر ثباتاً يكون أولى بالنصر من غيره. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "فأما الثبات فهو بدء الطريق إلى النصر، فأثبت الفريقين أغلبهما، وما يدري الذين آمنوا أن عدوهم يعاني أشد مما يعانون، وأنه يألم كما يألمون، ولكنه لا يرجو من الله ما يرجون، فلا مدد له من رجاء في الله يثبت أقدامه وقلبه، وأنهم لو ثبتوا لحظة أخرى فسينخذل عدوهم وينهار. وما الذي يزلزل أقدام الذين آمنوا وهم واثقون من إحدى الحسنين: الشهادة أو النصر، بينما عدوهم لا يريد إلا الحياة الدنيا، وهو حريص على هذه الحياة التي لا أمل له وراءها، ولا حياة له بعدها، ولا حياة له سواها"[في ظلال القرآن(10/1528)]. 

 

والخلاصة: أن الجيش الذي تربى قادته وأفراده على طاعة الله سبحانه، جيش موعود بالنصر من الله جدير بأن يفي الله له بوعده. وما وُجِد هذا الجيش الذي تربى تلك التربية، إلا كان الغالب، وكان أعداؤه المغلوبين. سنة الله ولن تجد لسنة الله تبديلاً. 

 

والذي يتأمل التاريخ البشرى يجد مصداق ذلك واضحاً جلياً، فعندما يبذل عباد الله، قلوا أو كثروا جهدهم في إبلاغ دين الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وإعداد العدة المستطاعة، ينصرهم الله على عدوهم قل عدده أم كثر، إما مباشرة من عنده بدون سبب مادي، كما فعل سبحانه بكثير من الأمم التي حاربت أنبياءها، كعاد وثمود، وإما بالأسباب المادية القليلة التي تقابل بها الفئة المؤمنة القليلة، الجيوش المدججة الكثيرة كما في قصة طالوت وجالوت.{كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله، والله مع الصابرين}[البقرة: 249]. وكما في قصة غزوة بدر والأحزاب وغيرها... 

 

قال السرخسي رحمه الله: "وإنما يوصيه - أي يوصي الرسول الأمير - بتقوى الله تعالى، لأنه بالتقوى ينال النصرة والمدد من السماء، قال الله تعالى: {بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربّكم..}.[آل عمران: 125] وبالتقوى يجتمع للمرء مصالح المعاش والمعاد"[المبسوط(10/4)].

 

وقد أعطى الله لعباده المؤمنين حقاً هذا الوعد القاطع: {ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا}[النساء: 141]. وهو وعد من الله الذي لا أحد أوفى بوعده منه، ولا أصدق حديثاً منه، ولا أقدر على الوفاء بالوعد منه، فإذا جعل الله للكافرين على من يدعي الإيمان سبيلاً، فعليه أن يفتش عن عيوب نفسه وضعف إيمانه وبعده عن رضا الله الذي لا يمنح الله نصره من فقد سببه، وفرق بعيد بين من عنده حقيقة الإيمان الذي يجعل حياته ومماته لله، وبين من يدعيه وهو يفقد حقيقته، ولو أدى بعض مظاهره. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "غير أنه يجب أن يفرق بين حقيقة الإيمان ومظهر الإيمان، إن حقيقة الإيمان قوة حقيقية ثابتة ثبوت النواميس الكونية ذات أثر في النفس، وفيما يصدر عنها من الحركة والعمل، وهي حقيقة ضخمة هائلة كفيلة حين تواجه حقيقة الكفر المنعزلة المبتوتة المحدودة، أن تقهرها ولكن حين يتحول الإيمان إلى مظهر فإن حقيقة الكفر تغلبه، إذا هي صدقت مع طبيعتها وعملت في مجالها، لأن حقيقة أي شيء أقوى من مظهر أي شيء، ولو كانت هي حقيقة الكفر، وكان هو مظهر الإيمان" [في ظلال القرآن(5/783)].

 

نعم من ادعى الإيمان، وواجه عدوه فهزمه هذا العدو، فلا يسأل لماذا لم ينصره الله - لأنه لو كان أهلاً للنصر لنصره - ولكن ليسأل نفسه ماذا عَمِلَتْ؟ وليراجع إيمانه، فسيجد في نفسه الخلل، وفي إيمانه الضعف، وأن ما أصابه كان بما كسبت نفسه، ولقد كان هذا ما تلقاه أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم - وهو بين ظهرانيهم – عندما خالفت طائفة منهم أمره صَلى الله عليه وسلم، إذ عاقبهم على عصيانهم، فانتزع النصر منهم وقد شاهدوه بأعينهم، وأصابهم بما لم يكن في حسبانهم، فقتل منهم سبعون منهم حمزة عم رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وشج رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وتفرق أصحابه تفرقاً منكراً ليبتليهم الله بذلك وليلقنهم درساً لا ينسونه، بأن المعصية، مهما كانت صغيرة في أذهانهم، لا تؤمن عواقبها، ولو كان مرتكبها صحابياً، و لو كان في صف فيه رسول الله صَلى الله عليه وسلم.. 

 

قال تعالى: {ولقد صدقكم الله وعدَه، إذ تحسونهم بإذنه، حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر، وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون، منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة، ثم صرفكم عنهم ليبتليكم، ولقد عفا عنكم، والله ذو فضل على المؤمنين}[آل عمران: 152]. 

 

ولقد دهش أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، من إدالة الكافرين عليهم وبينهم رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ولم ينتبهوا لخطر المعصية التي حصلت من بعضهم.. فتساءلوا كيف يديل الله علينا أعداءه؟ فأجابهم الله عز وجل على ذلك جواباً قاطعاً مقنعاً لهم ولمن أتى بعدهم، بأن سبب الهزائم التي تقع على من ادعى الإيمان، آت من عند نفسه وأن الله تعالى لم يخلف وعده، لأنه وعدَ المؤمن الملتزم بطاعته، لا الذي يعصيه في وقت هو أحوج الناس إلى قوة الاتصال به واللجوء إليه.

 

فقال تعالى: {أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا؟ قل: هو من عند أنفسكم، إن الله على كل شيء قدير}[آل عمران: 165]. فكيف بغير الصحابة وكيف بغير الرسول صَلى الله عليه وسلم؟. 

 

وفي حديث البراء بن عازب صَلى الله عليه وسلم قال: "لقينا المشركين يومئذ، وأجلس النبي صَلى الله عليه وسلم جيشاً من الرماة، وأمر عليهم عبد الله وقال: (لا تبرحوا إن رأيتمونا ظهرنا عليهيم فلا تبرحوا، وإن رأيتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا). 

 

فلما لقينا هربوا حتى رأيت النساء يشتددن في الجبل، رفعن عن سوقهن قد بدت خلاخلهن، فأخذوا يقولون: الغنيمةَ الغنيمَةَ، فقال عبد الله: عهدَ إلي النبي صَلى الله عليه وسلم ألا تبرحوا.. فأبوا فلما أبوا صُرِفَ وجوههم، فأصيب سبعون قتيلاً، وأشرف أبو سفيان فقال: أفي القوم محمد؟ فقال: (لا تجيبوه)، فقال: أفي القوم ابن أبي قحافة؟ قال: (لا تجيبوه). فقال: أفي القوم ابن الخطاب؟، فقال: إن هولاء قتلوا، فلو كانوا أحياء لأجابوا، فلم يملك عمر نفسه فقال: كذبت يا عدو الله، أبقى الله عليك ما يخزيك، قال أبوسفيان: أعل هبل، فقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (أجيبوه) قالوا: ما نقول؟ قال: (قولوا: الله أعلى وأجل). 

 

قال أبو سفيان: لنا العزى ولا عزى لكم، فقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (أجيبوه) قالوا: ما نقول؟ قال: (قولوا: الله مولانا ولا مولى لكم) قال أبو سفيان: يوم بيوم بدر والحرب سجال، وتجدون مثلةً لم آمر بها ولم تسؤني)[البخاري رقم الحديث 4043، فتح الباري(7/349)]. 

 

تأمل قوله: (فلما أبوا صرف وجوههم فأصيب سبعون قتيلاً) وكيف أصبح المهزوم - وهو كافر - منتصراً على المؤمنين بسبب معصية بعضهم؟

 

قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "وفيه شؤم ارتكاب النهي وأنه يعم ضرره من لم يقع منه، كما قال تعالى: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}[الأنفال: 25]. وأن من آثر دنياه، أضر بأمر آخرته ولم تحصل له دنياه". [الفتح(7/353)]. 

 

وقال ابن القيم رحمه الله: "ثم أخبرهم أنه صدقهم وعده في النصرة على عدوه وهو الصادق الوعد، وأنهم لو استمروا على الطاعة ولزوم أمر الرسول، لاستمرت نصرتهم، ولكن انخلعوا عن الطاعة وفارقوا مركزهم، فانخلعوا عن عصمة الطاعة، ففارقتهم النصرة، فصرفهم عن عدوهم عقوبة وابتلاء وتعريفاً لهم بسوء عواقب المعصية وحسن عاقبة الطاعة". [زاد المعاد(12/114)].

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "إنها معركة لله، فلا ينصر الله فيها إلا من خلصت نفوسهم له، وما داموا يرفعون راية الله وينتسبون إليها، فإن الله لا يمنحهم النصر إلا إذا محصهم ومحضهم للراية التي رفعوها، كيلا يكون هناك غش ولا دَخَل ولا تمويه بالراية، ولقد يغلب المبطلون الذين يرفعون راية الباطل صريحة في بعض المعارك لحكمة يعلمها الله. أما الذين يرفعون راية العقيدة ولا يخلصون لها إخلاص التجرد، فلا يمنحهم الله النصر أبداً حتى يبتليهم فيتمحصوا ويمحضوا" [في ظلال القرآن(4/493)]. 

 

ولقد وقر هذا المعنى - أن الطاعة المطلقة لله هي أساس النصر، وأن معصيته هي سبب الهزيمة - في نفوس أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم ومن تبعهم بإحسان، فكان قادتهم يحرضون جندهم على طاعة الله - ومنها اجتماع الكلمة - والبعد عن معصية الله، وأن الهزيمة لا تأتي من قلة، وإنما من المعصية، واقرأ هذا النص الذي تتضح فيه الثقة الكاملة بنصر الله لمن أطاعه والهزيمة لمن عصاه.

 (فكتب الأمراء إلى أبي بكر وعمر يعلمونهما بما وقع من الأمر العظيم - أي من كثرة جيوش الروم يوم اليرموك التي أربت على مائتي ألف، وقلة جيش المسلمين الذي بلغ أربعة وعشرين ألفا - فكتب إليهم: أن اجتمعوا وكونوا جنداً واحداً، والقوا جنود المشركين، فأنتم أنصار الله، والله ناصر من نصره، وخاذل من كفره، ولن يؤت مثلكم عن قلة، ولكن من تلقاء الذنوب، فاحترسوا منها وليصل كل رجل منكم بأصحابه)[البداية والنهاية لابن كثير(7/5)]. 

 

لا بل إن أعداء الإسلام، قد أدركوا سر انتصار العدد القليل من حزب الله المؤمنين، مع قلة العتاد على الأعداد الهائلة ذات القوة العظيمة من حزب الشيطان الكافرين، وهو أن حزب الله ملتزم طاعة الله، وحزب الشيطان مصر على الكفر والعصيان.

 

وفي النص الآتي ما يوضح ذلك تمام الإيضاح: "كان أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، لا يثبت لهم العدو فواق ناقة عند اللقاء فقال هرقل، وهو على أنطاكية، لما قدمت منهزمة الروم: ويلكم أخبروني عن هؤلاء القوم الذين يقاتلونكم أليسوا بشراً مثلكم؟ قالوا: بلى. قال: فأنتم أكثر أم هم؟ قالوا: بل نحن أكثر منهم أضعافاً في كل موطن. قال فما بالكم تنهزمون؟ فقال شيخ من عظمائهم: من أجل أنهم يقومون الليل ويصومون النهار، ويوفون بالعهد ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويتناصفون بينهم". [التناصف هنا: إما أن يكون المراد به تعاونهم على العدالة أي كل منهم ينصف الآخر ويعطيه حقه أو أن بعضهم يخدم بعضاً راجع لسان العرب مادة "نصف"]. ومن أجل أنا نشرب الخمر ونزني ونركب الحرام وننقض العهد، ونغصب ونظلم ونأمر بالسخط وننهى عما يرضي الله ونفسد في الأرض. فقال: أنت صدقتني"[البداية والنهاية(7/15)]. 

 

نعم عرف السلف الصالح سر انتصارهم، فعضوا عليه بالنواجذ فنصرهم الله، وعرف أعداء الإسلام هذا السر فخططوا تخطيطاً دقيقاً لانتزاعه من المسلمين، فنجحوا في ذلك بأساليب شتى، فابتعد المسلمون عن دينهم وعصوا ربهم فهزمهم الله وأذلهم، فصاروا إلى ما صاروا إليه، حتى أصبح أئمة الفساد ودعاة الانحلال والعبث وأتباعهم، هم الكثرة الغالبة في الشعوب الإسلامية.

 

وما لم يعودوا إلى صراط الله المستقيم، ويقووا إيمانهم ويطيعوا ربهم ويتركوا معصيته، فإنهم سيبقون على ذلهم الذي ألفوه، وما لم يفق قادتهم من غفلتهم فيحيوا في نفوسهم ونفوس شعوبهم روح الإيمان وحب الطاعة وكراهة المعصية، ويربطوهم بالقرآن بدل الأغاني الخليعة، وبالفتوة بدل الرقص والمجون، فإن نقمة الله ستبقى تلاحقهم.

 

فعلى قادة جيوش الشعوب الإسلامية أن يقتدوا بالسلف الصالح في تربية جيوشهم على قراءة سورة الأنفال والتوبة وآيات الجهاد الأخرى، في سورة البقرة وآل عمران والنساء والأحزاب ومحمد والفتح والحشر، أو يكثرون من قراءتها عليهم: (وقاصهم الذي يعظهم ويحثهم على القتال أبو سفيان بن حرب، وقارئهم الذي يدور على الناس فيقرأ سورة الأنفال وآيات الجهاد المقداد بن الأسود)[البداية والنهاية لابن كثير(7/8)]. بدلاً من تربيتهم على المعاصي والفسوق والعصيان، وعبادة الطواغيت، وظلم المؤمنين وقتل الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، كما كان بنو إسرائيل تفعل بأنبياء الله ورسله ودعاة الإيمان.

 

وها هو أحد دعاة الإسلام يحذر أمته من مغبة هذا الصنيع، قبل أن يسيل الطغاة دمه، فعاقبهم الله بتسليط أرذل خلق الله وأذلهم وأقلهم عدداً في الأرض، وهم اليهود الذين زاد أعداء الإسلام من المسلمين عليهم في الجرم والظلم والطغيان، وهل يتوقع قتلة الدعاة إلى الله إلا عذاب الله وحبوط أعمالهم في الدنيا والآخرة، ومن عذاب الدنيا ذلهم وهوانهم. كما قال تعالى: {إن الذين يكفرون بآيات الله، ويقتلون النبيين بغير حق، ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس، فبشرهم بعذاب أليم، أولئك الذي حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة، ومالهم من ناصرين}.[آل عمران: 21 ـ 22].

 

قال سيد قطب ـ رحمه الله ـ: "ولقد قصّ الله سبحانه وتعالى على المسلمين من أنباء بني إسرائيل ـ أي في إخضاع الهداة والشرائع للهوى والنـزوة المتغلبة ـ ما يحذرهم من الوقوع في مثله حتى لا تسلب منهم الخلافة في الأرض والأمانة التي ناطها بهم الله سبحانه وتعالى، فلما وقعوا في مثل ما وقع فيه بنو إسرائيل وطرحوا منهج الله وشريعته، وحكموا أهواءهم وشهواتهم وقتلوا فريقاً من الهداة وكذبوا فريقاً، ضربهم الله بما ضرب به بني إسرائيل من قبل من الفرقة والضعف والذلة والهوان والشقاء والتعاسة". [في ظلال القرآن(1/89)].

 
[s1]
(095)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثالث: التوكل على الله، أو الاعتماد على سواه
 

من عوامل النصر، التوكل على الله، ومعناه الاعتماد عليه وتفويض الأمور إليه، والاستعانة به والإيمان بأنه إذا أراد شيئا قال له: كن فيكون، وأنه لا معطي لما منع ولا مانع لما أعطى، وأنه لا يصيب أحداً إلا ما كتب الله له أو عليه، وأن جميع الخلق لا يقدرون على نفع أحد لم يرد الله نفعه، ولا ضر أحد لم يرد الله ضره، ولا يتم إلا بمباشرة الأسباب التي جعلها الله كوناً أو شرعاً مؤدية إلى مسبباتها. 

 

ولا يستغني عن التوكل على الله أحد من مخلوقاته، المؤمنون منهم وغير المؤمنين، وأفضله وأشمله التوكل عليه والاستعانة به تعالى على لزوم طاعته، واجتناب معصيته والدعوة إليه، والجهاد في سبيله لإعلاء كلمته ونشر دينه وإقامة حكمه.

 

قال ابن القيم رحمه الله: "التوكل نصف الدين، والنصف الثاني الإنابة، فإن الدين استعانة وعبادة، فالتوكل هو الاستعانة، والإنابة هي العبادة، ومنزلته أوسع المنازل وأجمعها، ولا تزال معمورة بالنازلين، لسعة متعلق التوكل وكثرة حوائج العالمين.

 

وعموم التوكل ووقوعه من المؤمنين والكفار والأبرار والفجار والطير والوحش والبهائم، فأهل السموات والأرض - المكلفون وغيرهم - في مقام التوكل وإن تباين متعلق توكلهم، فأولياؤه وخاصته يتوكلون عليه في الإيمان ونصرة دينه وإعلاء كلمته وجهاد أعدائه وفي محابه وتنفيذ أوامره، ودون هؤلاء من يتوكل عليه في استقامته في نفسه وحفظ حاله مع الله فارغاً عن الناس، ودون هؤلاء من يتوكل عليه في معلوم يناله منه من رزق أو عافية أو نصر على عدو، أو زوجة أو ولد ونحو ذلك... -إلى أن قال-: فأفضل التوكل: التوكل في الواجب، عن واجب الحق وواجب الخلق وواجب النفس، وأوسعه وأنفعه التوكل في التأثير في الخارج في مصلحة دينية أو في دفع مفسدة دينية، وهو توكل الأنبياء في إقامة دين الله ودفع فساد المفسدين في الأرض، وهذا توكل ورثتهم" [مدارج السالكين(2/113ـ114)].

 

وقد أمر الله بالتوكل عليه عباده المؤمنين، كما قال تعالى: {وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ}[آل عمران: 122]. وقال: {وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ}[المائدة: 23]. وقال: {فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّكَ عَلَى الْحَقِّ الْمُبِينِ}[النمل: 79]. وقال: {وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لا يَمُوتُ وَسَبِّحْ بِحَمْدِهِ وَكَفَى بِهِ بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيراً}[الفرقان: 58]. وقال: {وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلاً}[الأحزاب: 3]. وقال: {فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ}[آل عمران: 159]. وجعل سبحانه التوكل عليه وحده، من أبرز صفات المؤمنين إيماناً حقاً، كما قال تعالى: {إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَاناً وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ}[الأنفال: 2].

 

وحث الله سبحانه وتعالى أمة محمد صَلى الله عليه وسلم، أن يقتدوا بنبيه إبراهيم عليه الصلاة والسلام ومن معه، في موقفهم من أعدائهم من معاداتهم وتبريهم منهم حتى يؤمنوا بالله وحده، وفي توكلهم عليه سبحانه. كما قال: {قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِي إِبْرَاهِيمَ وَالَّذِينَ مَعَهُ إِذْ قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَآءُ مِنْكُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ كَفَرْنَا بِكُمْ وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةُ وَالْبَغْضَاءُ أَبَداً حَتَّى تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَحْدَهُ إِلا قَوْلَ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِيهِ لأسْتَغْفِرَنَّ لَكَ وَمَا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ شَيْءٍ رَبَّنَا عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا وَإِلَيْكَ أَنَبْنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ}[الممتحنة: 4].

 

ويتحدى أنبياء الله قومهم متوكلين على ربهم، فهذا نوح عليه السلام يدعو قومه أن يجتمعوا هم وشركاؤهم لينزلوا به ضراً ولا يمهلوه في ذلك، بعد إن أخبرهم بتوكله على ربه القادر على كل شيء. كما قال تعالى: {وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِنْ كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُمْ مَقَامِي وَتَذْكِيرِي بِآياتِ اللَّهِ فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ لا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ اقْضُوا إِلَيَّ وَلا تُنْظِرُونِ}[يونس: 71].

 

وذاك هود عليه السلام يقف أمام قومه مجتمعين، متحدياً لهم كذلك بتوكله على ربه وحده: {إِنْ نَقُولُ إِلا اعْتَرَاكَ بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ قَالَ إِنِّي أُشْهِدُ اللَّهَ وَاشْهَدُوا أَنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونَ، مِنْ دُونِهِ فَكِيدُونِي جَمِيعاً ثُمَّ لا تُنْظِرُونِ، إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبِّكُمْ مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلا هُوَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ}[هود: 54ـ56]. 

وحكى الله عن جميع الأنبياء أنهم اعتصموا بالتوكل عليه، في صراعهم مع قومهم الكافرين وهم مطمئنون صابرون. كما قال تعالى: {قَالَتْ لَهُمْ رُسُلُهُمْ إِنْ نَحْنُ إِلا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَمَا كَانَ لَنَا أَنْ نَأْتِيَكُمْ بِسُلْطَانٍ إِلا بِإِذْنِ اللَّهِ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ، وَمَا لَنَا أَلَّا نَتَوَكَّلَ عَلَى اللَّهِ وَقَدْ هَدَانَا سُبُلَنَا وَلَنَصْبِرَنَّ عَلَى مَا آذَيْتُمُونَا وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ}[إبراهيم: 11ـ12]. 

 

وبلغ أمةُ محمد صَلى الله عليه وسلم معه قمةَ التوكل والاستهانة بقوة أعداء الله مهما بلغت. كما قال سبحانه: {الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ}[آل عمران: 173].

 

وقد كان الرسول صَلى الله عليه وسلم يربي أصحابه على التوكل على الله وعدم الاعتماد على سواه، وكان يُنَشِّئُ على ذلك صغارهم، وتنشئة الصغير على صفة من الصفات، تثبت في نفسه أكثر من ثباتها في نفس الكبير في الغالب. ففي حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كنت خلف النبي صَلى الله عليه وسلم يوماً فقال لي: (يا غلام أني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فأسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف)".[الترمذي رقم 2635 تحفة الأحوذي (7/219) وقال الترمذي حديث حسن صحيح ـ وراجع جامع العلوم والحكم لابن رجب ص160].

 

وفي حديث عمر بن الخطاب رَضي الله عنه: "عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (لو أنكم توكلتم على الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصاً وتروح بطاناً)[الترمذي رقم الحديث 2447، تحفة الأحوذي (7/8) وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وراجع جامع العلوم والحكم ص379]. 

 

ولقد شهد التاريخ بأحداثه الواقعة، أن المؤمنين المتوكلين على الله تعالي منصورون على أعدائهم، وإن ابتلوا ابتلاء يمحصهم الله به، فإن العاقبة لهم حتما وأن أعداء الله مهما كثروا واشتدت قوتهم وتضافروا على أولياء الله، فإنهم مهزومون. 

 

وقد أنكر الله على من وقف ضد دعوة الرسول صَلى الله عليه وسلم، عدم اعتبارهم بالأمم الماضية المكذبة - وقد كانت أشد قوة منهم - التي أخذها أخذ عزيز مقتدر نصراً لأوليائه عليهم. كما قال تعالى: {أَوَلَمْ يَسِيرُوا فِي الأرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ كَانُوا مِنْ قَبْلِهِمْ كَانُوا هُمْ أَشَدَّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَآثَاراً فِي الْأَرْضِ فَأَخَذَهُمُ اللَّهُ بِذُنُوبِهِمْ وَمَا كَانَ لَهُمْ مِنَ اللَّهِ مِنْ وَاقٍ، ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانَتْ تَأْتِيهِمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ فَكَفَرُوا فَأَخَذَهُمُ اللَّهُ إِنَّهُ قَوِيٌّ شَدِيدُ الْعِقَابِ}[غافر: 21ـ22].

 

وأمر الله سبحانه وتعالى نبيه صَلى الله عليه وسلم، أن ينذر قومه عقاب الأمم المكذبة التي اغترت بقوتها وأظهرت تحديها لرسلها الذين كانوا يستندون إلى قوة الخالق سبحانه. كما قال تعالى: {فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنْذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ، إِذْ جَاءَتْهُمُ الرُّسُلُ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ أَلا تَعْبُدُوا إلا اللَّهَ قَالُوا لَوْ شَاءَ رَبُّنَا لأَنْزَلَ مَلائِكَةً فَإِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ كَافِرُونَ، فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الأرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَكَانُوا بِآياتِنَا يَجْحَدُونَ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً صَرْصَراً فِي أَيَّامٍ نَحِسَاتٍ لِنُذِيقَهُمْ عَذَابَ الْخِزْيِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَلَعَذَابُ الآخِرَةِ أَخْزَى وَهُمْ لا يُنْصَرُونَ}[فصلت: 13ـ16].

 

وقال عن قوم نوح الذي تحداهم بتوكله على الله – كما مضى -: {فَكَذَّبُوهُ فَنَجَّيْنَاهُ وَمَنْ مَعَهُ فِي الْفُلْكِ وَجَعَلْنَاهُمْ خَلائِفَ وَأَغْرَقْنَا الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآياتِنَا فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُنْذَرِينَ}[يونس: 73].

 

وقال عن فرعون: {إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلا فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعاً يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِنْهُمْ يُذَبِّحُ أَبْنَاءَهُمْ وَيَسْتَحْيِي نِسَاءَهُمْ إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ، وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الأرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ، وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الأَرْضِ وَنُرِيَ فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وَجُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَا كَانُوا يَحْذَرُونَ}[القصص: 4ـ6].

 

وعندما تخلو الأرض من مؤمنين يدافعون عن حرماته في الأرض-وسوف لا تخلو الأرض بعثة الرسول صَلى الله عليه وسلم من مؤمنين يدافعون عن دينه ويسعون لإعلاء كلمته-وإن اختلفت درجة الدفاع والسعي، أو اختلفوا في القلة والكثرة، فإن الله ينزل بأعداء الله المعتدين على تلك الحرمات، ما يشتت شملهم ويمزقهم شر ممزق، وما قصة أصحاب الفيل بخافية. قال تعالى: {أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ، أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ، وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْراً أَبَابِيلَ، تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ مِنْ سِجِّيلٍ، فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَأْكُولٍ}[سورة الفيل].

 

وذكَّر الله سبحانه أصحاب نبيه صَلى الله عليه وسلم، بنصره لنبيه ودفعه عنه، وقد كان في الغار وحيداً إلا من صاحبه أبي بكر، وقريش تحترق لفقدهما، وتغري من يأتي بهما حيين أو ميتين بأموال كثيرة، وكانوا يصلون إلى فم الغار ويعمي الله أبصارهم عنهما، ولو تمكنوا من القبض عليهما لشفوا غلهم من رسول الله صَلى الله عليه وسلم وصاحبه اللذين لم يكن معهما إلا الله تعالى. ذكَّر الله تعالى أصحاب نبيه في المدينة بعد أن قويت شوكتهم، بهذه الحادثة التي كان فيها مع نبيه وصاحبه، فنصره وأيده، وأنهم إن لم ينصروه فهو معه وناصره أيضاً. قال تعالى: {إِلاّ تَنْصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَمْ تَرَوْهَا وَجَعَلَ كَلِمَةَ الَّذِينَ كَفَرُوا السُّفْلَى وَكَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ الْعُلْيَا وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ}[التوبة: 40]. 

 

وفي غزوة بدر كان تدبير الله لعباده المؤمنين ضد أعدائه الكافرين، قبل المعركة، وفي أثنائها، وبعدها، ما لم يكن أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم يتوقعونه من نصره وتأييده، فما كانوا يريدون لقاء العدو أولاً، وإنما كانوا يريدون العير ولكن الله أراد لهم ذات الشوكة لكسرها وقطع دابر الكافرين. وكان العَدَد والعُدَّة، أكبر من طاقتهم، فاستغاثوا ربهم، فأغاثهم وأشرك معهم في المعركة ملائكته، وطمأنهم مع ذلك بالنعاس وإنزال المطر وثبت قلوبهم، وألقى الرعب في قلوب أعدائهم. قال تعالى: {إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ، وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلا بُشْرَى وَلِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ وَمَا النَّصْرُ إِلا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ، إِذْ يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ أَمَنَةً مِنْهُ وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ وَيُذْهِبَ عَنْكُمْ رِجْزَ الشَّيْطَانِ وَلِيَرْبِطَ عَلَى قُلُوبِكُمْ وَيُثَبِّتَ بِهِ الأَقْدَامَ، إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الأَعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ، ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَمَنْ يُشَاقِقِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ، ذَلِكُمْ فَذُوقُوهُ وَأَنَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابَ النَّارِ}[الأنفال: 9ـ14]. 

 

وفي غزوة بني النضير ذكَّر الله سبحانه أصحاب محمد صَلى الله عليه وسلم، بنعمته عليهم وبقدرته الكاملة وملكه المطلق، إذ أنزل الرعب في قلوب أعدائهم فخرجوا من ديارهم، وما كان المسلمون يظنون أنهم يخرجون منها، وكذلك اليهود ما كانوا يظنون أن يخرجوا لتحصنهم فيها ومناعتها، ولكن الله أرعبهم فخرجوا وخربوا بيوتهم بأيديهم مع المؤمنين. قال تعالى: {سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ، هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِنْ دِيَارِهِمْ لأوَّلِ الْحَشْرِ مَا ظَنَنْتُمْ أَنْ يَخْرُجُوا وَظَنُّوا أَنَّهُمْ مَانِعَتُهُمْ حُصُونُهُمْ مِنَ اللَّهِ فَأَتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُمْ بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الأَبْصَارِ}[الحشر: 1ـ2]. 

 

وعقب غزوة أحد، وجروح المسلمين تسيل، وشهداؤهم يدفنون، خَوَّفهم أعداءُ الله بجموعهم، فاستهانوا بهم متوكلين على الله، فعادوا بفضل الله ونعمته، ولم يصبهم سوء، وذكرهم الله بأن الشيطان يخوفهم من أوليائه، ونهاهم أن يخافوهم، لأن المؤمن يجب أن يعتمد على ربه ولا يخاف سواه. قال تعالى: {الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ، فَانْقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللَّهِ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ، إِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ}[آل عمران: 173ـ175]. 

 

وفي غزوة الأحزاب التي تجمع أعداء الله فيها على الرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه، من داخل المدينة وخارجها من مكة ونجد وغيرهما، ذكرهم الله بنعمته عليهم إذ نصرهم على أعدائهم بجنود وريح، ورد الكافرين خاسرين وكفى المؤمنين القتال. كما قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً، إِذْ جَاءُوكُمْ مِنْ فَوْقِكُمْ وَمِنْ أَسْفَلَ مِنْكُمْ وَإِذْ زَاغَتِ الأبْصَارُ وَبَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ وَتَظُنُّونَ بِاللَّهِ الظُّنُونَا، هُنَالِكَ ابْتُلِيَ الْمُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُوا زِلْزَالاً شَدِيداً}[الأحزاب: 9ـ11]. وقال: {وَرَدَّ اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنَالُوا خَيْراً وَكَفَى اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ الْقِتَالَ وَكَانَ اللَّهُ قَوِيّاً عَزِيزاً}[الأحزاب: 25]. 

 

وفي غزوة حنين أذاق الله المؤمنين شيئاً من عقابه لإعجابهم بكثرتهم، وفي ذلك نقص في التوكل على الله، ثم ذكرهم بنصره لهم في مواطن كثيرة، بعد أن أعطاهم درساً يعيدهم به إلى جنابه والتوكل عليه، لنصرهم على أعدائهم سبحانه. قال تعالى: {لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئاً وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الأرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ، ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنْزَلَ جُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ، ثُمَّ يَتُوبُ اللَّهُ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ عَلَى مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ}[التوبة: 25ـ27]. 

 

قال سيد قطب رحمه الله، وهو يتفيأ في ظلال سورة الأنفال: "إن الموقعة - أي موقعة بدر - بظروفها التي صاحبتها، تحمل بينة لا تجحد وتدل دلالة لا تنكر، على تدبير وراء تدبير البشر، وعلى قوة وراءها غير قوة البشر، إنها تثبت أن لهذا الدين رباً يتولى أصحابه متى أخلصوا له وجاهدوا في سبيله وثبتوا، وأنه لو كان الأمر إلى القوى المادية الظاهرة ما هزم المشركون، ولا انتصرت العصبة المسلمة هذا الانتصار العظيم.

ولقد قال المشركون أنفسهم لحليفهم الذي أراد أن يمدهم بالرجال وهم ذاهبون للقتال: "فلعمري لئن كنا إنما نقاتل الناس، فما بنا من ضعف عنهم، ولئن كنا إنما نقاتل الله - كما يزعم محمد - فما لأحد بالله من طاقة" ولقد علموا - لو كان العلم يجدي - أنهم إنما يقاتلون الله، كما قال لهم محمد الصادق الأمين وأنه ما لأحد بالله من طاقة، فإذا هلكوا بعد ذلك بالكفر، فإنما يهلكون عن بينة..{لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَيَحْيَى مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ}[الأنفال: من الآية42 ـ في ظلال القرآن: (10/1525)]. 

 

هذا وإن على ضعاف الإيمان من قادة المسلمين الذين أصبح خوف أعداء الله في أنفسهم أكثر من خوف الله، فقعدوا عن الجهاد في سبيل الله، بل إن كثيراً منهم حارب الله ورسوله، إرضاء لأعدائه، وظناً منهم أنهم إذا اتخذوهم أولياء دامت سيطرتهم على البلاد والعباد، عليهم – إن على هؤلاء أن يعلموا أن أولياءهم الذين يتخذونهم من دون الله، أوهى من بيت العنكبوت، وأن الله وحده هو الذي يكفي من توكل عليه، وأن العزة لله وحده يؤتيها من يشاء فهو الذي يعز من يشاء ويذل من يشاء، ويؤتي ملكه من يشاء وينزعه ممن يشاء، ولعل في هذه الآيات التي تساق بدون تعليق عبرة لمن ضعف إيمانه ولم يتوكل على الله واتخذ من دونه أولياء. قال تعالى: {مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ أَوْلِيَاءَ كَمَثَلِ الْعَنْكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتاً وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنْكَبُوتِ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ}[العنكبوت: 41] {يَقُولُونَ لَئِنْ رَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الأعَزُّ مِنْهَا الأذَلَّ وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لا يَعْلَمُونَ}[المنافقون: 8]. {الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ أَيَبْتَغُونَ عِنْدَهُمُ الْعِزَّةَ فَإِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعاً}[النساء: 139]. {أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ وَيُخَوِّفُونَكَ بِالَّذِينَ مِنْ دُونِهِ وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ، وَمَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ مُضِلٍّ أَلَيْسَ اللَّهُ بِعَزِيزٍ ذِي انْتِقَامٍ}[الزمر: 36ـ37].

 

{إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ فَسَيُنْفِقُونَهَا ثُمَّ تَكُونُ عَلَيْهِمْ حَسْرَةً ثُمَّ يُغْلَبُونَ وَالَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ يُحْشَرُونَ، لِيَمِيزَ اللَّهُ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ وَيَجْعَلَ الْخَبِيثَ بَعْضَهُ عَلَى بَعْضٍ فَيَرْكُمَهُ جَمِيعاً فَيَجْعَلَهُ فِي جَهَنَّمَ أُولَئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ، قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ يَنْتَهُوا يُغْفَرْ لَهُمْ مَا قَدْ سَلَفَ وَإِنْ يَعُودُوا فَقَدْ مَضَتْ سُنَّتُ الأَوَّلِينَ}[الأنفال: 36ـ38]. {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيباً مِنَ الْكِتَابِ يَشْتَرُونَ الضَّلالَةَ وَيُرِيدُونَ أَنْ تَضِلُّوا السَّبِيلَ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِأَعْدَائِكُمْ وَكَفَى بِاللَّهِ وَلِيّاً وَكَفَى بِاللَّهِ نَصِيراً}[النساء: 44ـ45].{قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ}[آل عمران: 26]. 

 

وإن مما يدل على التوكل على الله حسن الظن به، ومما يدل على عدمه سوء الظن به سبحانه وتعالى - ولا سيما وقت الشدة -. ولهذا قال تعالى عن المؤمنين في غزوة الأحزاب: {وَلَمَّا رَأى الْمُؤْمِنُونَ الْأَحْزَابَ قَالُوا هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَمَا زَادَهُمْ إِلَّا إِيمَاناً وَتَسْلِيماً}[الأحزاب: 22]. وقال عن المنافقين: {وَإِذْ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ إِلا غُرُوراً}[الأحزاب: 12]. 

 

وذكر تعالى أن المؤمنين يحسنون به الظن في كل الأحوال: حالة النصر وحالة الإدالة عليهم أو استشهاد أحد منهم.{قُلْ لَنْ يُصِيبَنَا إِلَّا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَنَا هُوَ مَوْلانَا وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ، قُلْ هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا إِلا إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ وَنَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ أَنْ يُصِيبَكُمُ اللَّهُ بِعَذَابٍ مِنْ عِنْدِهِ أَوْ بِأَيْدِينَا فَتَرَبَّصُوا إِنَّا مَعَكُمْ مُتَرَبِّصُونَ}[التوبة: 51ـ52]. 

 

وقال ابن القيم رحمه الله: "فعلى قدر حسن ظنك بربك ورجائك له يكون توكلك عليه، وكذلك فسر بعضهم التوكل بحسن الظن، والتحقيق أن حسن الظن به يدعوه إلى التوكل عليه، إذ لا يتصور التوكل على من ساء ظنك به، ولا التوكل على من لا ترجوه.. والله أعلم".[مدارج السالكين(2/121)].

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "وقد جعل الله صفة المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات هي ظن السوء بالله، فالقلب المؤمن حسن الظن بربه يتوقع منه الخير في السراء والضراء، يؤمن بأن الله يريد به الخير في الحالين، وسر ذلك أن قلبه موصول بالله، وفيض الخير من الله لا ينقطع أبداً، فمتى اتصل القلب به لمس هذه الحقيقة الأصيلة وأحسها إحساس مباشرة وتذوق.. فأما المنافقون والمشركون فهم مقطوعو الصلة بالله، ومن ثم لا يحسون تلك الحقيقة ولا يجدونها، فيسوء ظنهم بالله وتتعلق قلوبهم بظواهر الأمور ويبنون عليها أحكامهم، ويتوقعون الشر والسوء لأنفسهم وللمؤمنين، كلما كانت ظواهر الأمور توحي بهذا، على غير ثقة بقدر الله وقدرته وتدبيره الخفي".[في ظلال القرآن(26/3319)]. 

 

بقي أن يُنبه على خطأ منتشر بين قوم جهلوا حقيقة التوكل المشروع، الذي سار عليه الرسل عليهم الصلاة والسلام وأتباعهم الذين قاموا بدين الله في الأرض ورفعوا راية الإسلام. هذا الخطأ هو ما فهمه بعض أدعياء التدين، من أن التوكل على الله لا يصح أو لا يتم إلا باطراح الأسباب وعدم مباشرتها، وبنوا على ذلك قدحهم في الذين يباشرون تلك الأسباب.. وهو خطأ فاحش بعيد عن دين الله وعن حقيقة التوكل على الله سبحانه. 

 

فالله سبحانه الذي أمر بالتوكل، أمر بمباشرة الأسباب، إلا أنه سبحانه نهى عن الركون إليها واعتقاد حتمية نتائجها بعيدة عن مشيئته سبحانه. بل على من يفعل السبب المشروع، أن يعتمد على الله سبحانه في الحصول على نتيجته، فإن الله قد يحول بين السبب والنتيجة، وإن الإنسان ليبذل وسعه في سببٍ مَّا من الأسباب، حتى يظن أنه قد وصل إلى هدفه، فيفاجأ بالحرمان منه، وقد يبذل جهده في سبب ما من الأسباب فيبدو له عدم ترتب نتيجته عليه، فيفاجأ بحصول تلك النتيجة، وهذا واقع مشاهد في كثير من الأمور.

 

وقد أمر الله سبحانه بإعداد العدة للكافرين، ووعد بالنصر عباده المؤمنين، وقد يعدون عدة كبيرة ويظنون أنهم منتصرون على عدوهم، فيصابون بضد ما ظنوا لأمور أخرى يعلمها الله سبحانه منهم، لا يكونون أهلاً لنصره مع وجودها، وقد يكون عددهم قليلاً وعُددهم ضعيفة، ولكنهم بذلوا جهدهم وأحسنوا الظن بالله وتوكلوا عليه، فيحقق الله لهم من النصر ما لم يتوقعوه. 

 

وكان اتخاذ الأسباب من شأن أنبياء الله، فنوح صنع السفينة له ولقومه فنجاهم الله بها، وكان قادراً على نجاتهم بدونها، وداود صنع الدروع لاستعمالها في جهاده أعدائه، والرسول صَلى الله عليه وسلم اتخذ الأسباب وأمر باتخاذها، وقال: (احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز..)[مسلم(4/2052)]. 

 

وتأمل قوله سبحانه: {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ}[الأنفال: 60].

 

أمرهم بإعداد القوة التي فسرها الرسول صَلى الله عليه وسلم بالرمي، وأسند إليهم الإرهاب لعدوهم الظاهر والخفي عليهم، وفي آية أخرى أسند إليهم القتل الذي أمرهم به فقال: {فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ}[التوبة: 5]. وهذا من باب مباشرة الأسباب وإسناد الأفعال الظاهرة إلى من تعلقت به، وقد نفى سبحانه أن يكون المسلمون قتلوا المشركين، وأن يكون الرسول صَلى الله عليه وسلم رمى.. فقال: {فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلاءً حَسَناً إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ}[الأنفال: 17]. ليبين لهم وجوب تسليم الأمر كله إليه، وأن الأسباب التي باشروها، لم تكن وحدها قادرة على إنشاء نتائجها، بل هي خاضعة لمشيئة الله المطلقة، هذا هو مفهوم التوكل لا تفريط فيه ولا إفراط..

 

فلا يظن الإنسان أنه مستقل عن الله بالأسباب والنتائج ولا يظن أن ترك الأسباب المشروعة هو حقيقة التوكل..وما أجمل ما قاله ابن القيم في هذه المسألة: "فالتجرد من الأسباب جملة، ممتنع عقلاً وشرعاً وحساً..." إلى أن قال: "وقد ظاهر رسوله الله صَلى الله عليه وسلم بين درعين يوم أحد... وأستأجر دليلاً مشركاً على دين قومه يدله على طريق الهجرة، وقد هدى الله به العالمين وعصمه من الناس أجمعين، وكان يدخر لأهله قوت سنة وهو سيد المتوكلين، وكان إذا سافر في جهاد أو حج أو عمرة حمل الزاد والمزاد، وجميع أصحابه وهم أولو التوكل حقاً، وأكمل المتوكلين بعدهم هو من اشتم رائحة توكلهم من مسيرة بعيدة أو لحق أثراً من غبارهم. 

 

فحال النبي صَلى الله عليه وسلم وحال أصحابه، محك الأحوال وميزانها، بها يعلم صحيحها من سقيمها، فإن هممهم كانت في التوكل أعلى من همم من بعدهم، فإن توكلهم كان في فتح بصائر القلوب، وأن يعبد الله في جميع البلاد، وأن يوحده جميع العباد، وأن تشرق شموس الدين الحق على قلوب العباد..فملأوا بذلك التوكل القلوب هدىً وإيماناً، وفتحوا بلاد الكفر وجعلوها دار إيمان، وهبت رياح روح نسمات التوكل على قلوب أتباعهم، فملأتها يقيناً وإيماناً، فكانت همم الصحابة رضي الله عَنهم، أعلى وأجل من أن يصرف أحدهم قوة توكله واعتماده على الله في شيء يحصل بأدق حيلة وسعي فيجعله نصب عينيه ويحمل عليه قوى توكله".[مدارج السالكين(2/134) وما بعدها..]. 

 

وقال سيد قطب رحمه الله، مبيناً مفهوم التوكل الشرعي الذي يبذل صاحبه جهده بمباشرة الأسباب ويعتمد على الله في ترتيب النتائج عليها: "إن التصور الإسلامي يتم بالتوازن المطلق بين تقدير الفاعلية المطلقة لقدر الله سبحانه، وتحقق هذا القدر في الحياة الإنسانية، من خلال نشاط الإنسان وفاعليته وعمله. إن سنة الله تجري بترتيب النتائج على الأسباب، ولكن الأسباب ليست هي التي تنشئ النتائج، فالفاعل المؤثر هو الله والله يرتب النتائج على الأسباب بقدره ومشيئته، ومن ثم يطلب إلى الإنسان أن يؤدي واجبه وأن يبذل جهده وأن يفي بالتزاماته، وبقدر ما يوفي بذلك كله يرتب الله النتائج ويحققها. وهكذا تظل النتائج والعواقب متعلقة بمشيئة الله وقدره، وهو وحده الذي يأذن لها بالوجود حين يشاء وكيفما يشاء، وهكذا يتوازن تصور المسلم وعمله، فهو يعمل ويبذل ما في طوقه، وهو يتعلق في نتيجة عمله وجهده بقدر الله ومشيئته، ولا حتمية في تصوره بين النتائج والأسباب، فهو لا يحتم أمراً بعينه على الله".[في ظلال القرآن(4/503)].

 

وهنا قد يقول سائل جاهل، أو ماكر مخادع: لمَ لم بنصر الله المسلمين على أعدائهم من الوثنيين واليهود والنصارى، الذين يتصرفون في شئونهم، ويقودونهم إلى تحقيق أهدافهم، وينشرون بينهم العداوة والبغضاء، فترى المسلمين أشبه بحيوان الغابات يقتل بعضهم بعضا، مع ما بأيديهم من وسائل من المال ومصادره وما يوجد فيهم من متخصصين في جميع العلوم التي يستطيعون بمزاولتها وإتقانها، أن يكونوا أقوياء، يدافعون أعداءهم عن دينهم وضرورات حياتهم، ولكنهم في ضعف مستمر، أصبح أعداؤهم يهيمنون عليهم، حتى شذاذ الآفاق الذين احتلوا أرضهم، واستضعفوا إخوانهم في الأرض المباركة "فلسطين" وسفكوا دماءهم وساموهم سوء العذاب، بالسجن والاعتقال، والإهانة والإذلال، فلم لم ينصرهم الله تعالى على أعدائهم، كما وعدهم؟

 

والجواب: أن الله تعالى ما وعد بالنصر إلا المؤمنين حقا، وهم الذين يجمعون بين ما أمرهم الله تعالى به، من طاعته، ومنها اتخاذ الأسباب المادية من القوة التي ترهب أعداءهم، تحقيقا لأما أمرهم به ربهم، في قوله: {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمْ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ (60)} [الأنفال] والإيمان الصادق الذي يحقق التوكل عليه سبحانه، والعزيمة الصادقة على جهاد عدوهم، جهادا يرى فيه الأعداء، من الشجاعة والاستبسال ما يخيفهم ويشرد بهم من خلفهم، كما ذكر الله تعالى في كتابه: {إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُوْلَئِكَ هُمْ الصَّادِقُونَ (15)} [الحجرات] هاؤلاء الصادقون في إيمانهم وفي جهاد عدوهم هم الذين وعدهم الله بالنصر، وليس المستسلمون لعدوهم.

 
[s1]
(096) الجهاد في سبيل الله: المبحث الرابع: المصابرة والثبات أو الوهن والهزيمة
 

والصبر والمصابرة من أعظم أسباب النصر على الأعداء، و الصبر عند أهل اللغة حبس النفس على ما تكره، ومما تكرهه النفوس: القتال الذي تسيل فيه الدماء وتزهق فيه النفوس. كما قال تعالى: {كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ}[البقرة: 216]. 

 

وكذلك أمر الله المؤمنين أن يستيعنوا بالصبر والصلاة، مقدماً له في الذكر، وختم ذلك موكداً أنه مع الصابرين. كما قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلاةِ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ}[البقرة: 153].

 

ولم يقل مع المصلين، لأن الصبر إذا وجد في المؤمن حقاً كان معيناً لصاحبه على فعل الطاعات وترك المنكرات، ومن الطاعات الصلاة، وذكر سبحانه الصبر عاملاً من عوامل النصر على الأعداء وأكد أنه مع الصابرين..كما قال: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيراً لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ، وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ، وَلا تَكُونُوا كَالَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بَطَراً وَرِئَاءَ النَّاسِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَاللَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ}[الأنفال: 45ـ47]. 

 

وأمر سبحانه بالصبر والمصابرة والمرابطة والتقوى، ورتب على فعلها الفلاح، فقال: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ}[آل عمران: 200]. والفلاح شامل لفلاح الدنيا والآخرة، ومن فلاح الدنيا النصر على الأعداء، وهو أيضاً من فلاح الآخرة، لأن النصر على الأعداء يتيح الفرصة لتطبيق الإسلام في الأرض والقضاء على شوكة الكفر. 

 

وكان الصبر من أهم الأسباب التي جعلت أولياء الله من أتباع الأنبياء يثبتون بعزة في صراعهم ضد الكفار، ولم يستكينوا ولم يهنوا أمام المحن والمصائب، وكان أهم الصفات البارزة التي أحبهم الله من أجلها. كما قال سبحانه: {وَكَأَيِّنْ مِنْ نَبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَمَا ضَعُفُوا وَمَا اسْتَكَانُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ}[آل عمران: 146]. 

 

ولقد سلَّى الله سبحانه نبيه عندما جحد قومه ما جاء به وآذوه وآذوا أصحابه فحزن لذلك.. سلاه بذكر ما أصاب إخوانه الأنبياء والرسل من قبله، إذ كذبوهم وآذوهم فصبروا على ذلك حتى جاءهم نصر الله. فقال تعالى: {قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ فَإِنَّهُمْ لا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ، وَلَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِنْ قَبْلِكَ فَصَبَرُوا عَلَى مَا كُذِّبُوا وَأُوذُوا حَتَّى أَتَاهُمْ نَصْرُنَا وَلا مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ وَلَقَدْ جَاءَكَ مِنْ نَبَأِ الْمُرْسَلِينَ}[الأنعام: 33ـ34].

 

وإن لِمَن يُبْطِئُ عنهم النصر من المؤمنين، لأسوة حسنة في ركب الصابرين من الأنبياء وأتباعهم، في أن يصبروا حتى يأتيهم نصر الله. كما قال تعالى: {أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ}[البقرة: 214].

 

وقال تعالى: {وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ إِلا رِجَالاً نُوحِي إِلَيْهِمْ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الأرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَدَارُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا أَفَلا تَعْقِلُونَ، حَتَّى إِذَا اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا جَاءَهُمْ نَصْرُنَا فَنُجِّيَ مَنْ نَشَاءُ وَلا يُرَدُّ بَأْسُنَا عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِينَ}[يوسف: 109ـ110]. 

 

فالصبر من أهم عوامل نصر المؤمنين على أعدائهم، كالتقوى، كما قال سبحانه: {بَلَى إِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا وَيَأْتُوكُمْ مِنْ فَوْرِهِمْ هَذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلافٍ مِنَ الْمَلائِكَةُ مُسَوِّمِينَ، وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلا بُشْرَى لَكُمْ وَلِتَطْمَئِنَّ قُلُوبُكُمْ بِهِ وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ}[آل عمران: 125ـ126].  وقال تعالى: {..وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً إِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ}[آل عمران: 120]. 

 

ولما كان الصراع بين الحق والباطل قائماً إلى يوم القيامة، وجنود الحق دائماً في صراع مع جنود الباطل..كما قال سبحانه: {الَّذِينَ آمَنُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوتِ فَقَاتِلُوا أَوْلِيَاءَ الشَّيْطَانِ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفاً}[النساء: 76].وقال تعالى: {… وَلا يَزَالُونَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّى يَرُدُّوكُمْ عَنْ دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَاعُوا…}[البقرة: 217]. لما كان الأمر كذلك كان لزاماً على جند الله المؤمنين وحزبه المفلحين، أن يكون صبرهم أشد من صبر أعدائهم وأثبت وأشمل، حتى لا يولوا مدبرين عند أقل زلزلة، فيكون أعداؤهم أكثر ثباتاً منهم، والصبر من الأخلاق الإنسانية التي يمكن أن يأخذ كل واحد منها حظه على قدر عزمه وسمو هدفه وحرصه على تحقيق ذلك الهدف.. لذلك كان الصبر خير ما أعطيه عبد وأوسعه.

 

كما في حديث أبي سعيد الخدري رَضي الله عنه وفيه: (ومن يتصبر يصبره الله وما أعطي أحد عطاء خيراً وأوسع من الصبر)[متفق عليه: البخاري رقم 1469، فتح الباري(3/335) ومسلم(2/729)].

 

فلابد أن يكون المؤمن أكثر صبراً من عدوه في المعركة، كما إنه لا بد أن يكون صبره أشمل أي يصبر في كل موقع يستدعي الصبر في السراء والضراء، يصبر على لزوم الطاعة واجتناب المعصية، وبذلك يفوق عدوه الذي يشتد هلعه إذا ظن أن فرصة نصره قد فاتت، أو أنه قد أصبح على شفا الخسران والهلاك فيتزلزل وينفذ صبره لفقد ما كان يؤمل حصوله في دنياه.. بخلاف المؤمن الذي وصفه الرسول صَلى الله عليه وسلم بأن أمره كله له خير. كما في حديث صهيب بن سنان رضِي الله عنه قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (عجباً لأمر المؤمن إن أمره كله له خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن،إن أصابته سراء شكر فكان خيراً له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيراً له)[رواه مسلم(4/2295)].

 

لأن المؤمن يرجو من صبره تحقيق الهدف الذي خلقه الله له، وهو عبادته الموصلة إلى رضاه فصبره أثبت، إذ كلما طال وقت صبره عظمت حسناته وغفرت خطاياه.. وأشمل لأنه يصبر في المعارك على قتال عدوه البشري، ويصبر عن تعاطي المعاصي التي تشتهيها نفسه، لعلمه بأن النار حفت بالشهوات، ويصبر على أداء الطاعات التي قد تكرهها نفسه ودوامها، لأن الجنة حفت بالمكاره.. قال تعالى: {وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الأمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ، الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ، أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ}[البقرة: 157]. 

 

قال ابن القيم رحمه الله: "وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه، يقول: كان صبر يوسف عن مطاوعة امرأة العزيز على شأنها، أكمل من صبره على إلقاء إخوته له في الجب وبيعه، وتفريقهم بينه وبين أبيه، فإن هذه أمور جرت عليه بغير اختياره لا كسب له فيها، ليس للعبد فيها حيلة غير الصبر. وأما صبره على المعصية، فصبر اختيار ورضا ومحاربة للنفس، ولا سيما مع الأسباب التي تقوى معها دواعي الموافقة - ثم ذكر تلك الدوافع وهي كونه شاباً وعزباً وغريباً ومملوكاً، والمرآة جميلة وذات منصب وهي سيدته، وقد غاب الرقيب وقد توعدته بالسجن والصغار - ومع هذه الدواعي كلها صبر اختياراً وإيثاراً لما عند الله".[مدارج السالكين(2/156)]. 

 

وعندما يكون هذا شأن المؤمن يصبر في كل موقع، فإنه يزداد بصيرة وقرباً من الله وتوفيقاً، فينال عون الله ونصره ومدده، بخلاف الكافر -ومثله المنافق-الذي لا يصبر إلا لما يظهر له من ربح مادي يحققه، فإذا ظهر له أنه لا يتحقق نفد صبره كما مضى. 

 

قال المودودي رحمه الله: "فمهما بلغ الرجل الغاية في الصبر واستولى على الأمد في حلبته، فلابد له أن يقف تحمله وينفد ثباته عند حد معلوم، إذا كان لأغراض عاجلة لأنه يستمد قوته ويتغذى من الجذور الفكرية للشرك وعبودية المادية. أما الصبر الذي يستجلب قوته من جذور التوحيد، والذي لا يبتغى من ورائه إلا وجه الله تعالى، فهو كنز مكنون لا تصل إليه يد السارق، وجيش عرمرم من الثبات والبسالة، لا يقدر أن يقف في وجهه سائر الشدائد والأهوال الممكنة في هذه الدنيا. ثم إن الصبر لغير المسلمين من نوع محدود ضيق جداً، فبينما تراه خائضاً غمار المعركة، ثابتاً أمام هجمات الرشاشات والقنابل ثبوت الجبال الراسيات، إذا به تراه مستسلماً لشهوات النفس الجانحة، لا يكاد يملك نفسه وعواطفه أمام هزة يسيرة من هزات الغريزة الثائرة. أما الإسلام فيطبق الصبر ويوسع تطبيقه على سائر الحياة الإنسانية، ويجعله سداً منيعاً ومعقلاً حصيناً، ليس دون أخطار وأهوال معدودة فقط، بل دون كل ما يحاول تنكيب الإنسان عن الصراط المستقيم، من المطامح والأخطار والوساوس والرغبات"[الأسس الأخلاقية للحركة الإسلامية ص26 ـ طبع دار الفكر بيروت]. 

 

نعم لما كان المؤمن يجب أن يكون أكثر صبراً وأثبت وأشمل، أمره الله بمصابرة الكافرين حتى ينفد صبرهم، وهو لا يزال صابراً مصابراً. كما قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ}[آل عمران: 200]. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "والمصابرة وهي مفاعلة من الصبر، مصابرة هذه المشاعر كلها، ومصابرة الأعداء الذين يحاولون جاهدين أن يفلوا من صبر المؤمنين، مصابرتها ومصابرتهم، فلا ينفد صبر المؤمنين على طول المجاهدة بل يظلون أصبر من أعدائهم وأقوى، أعدائهم من كوامن الصدور، وأعدائهم من شرار الناس سواء، فكأنما هو رهان وسباق بينهم وبين أعدائهم، يُدْعَون فيه إلى مقابلة الصبر بالصبر والدفع بالدفع والجهد بالجهد والإصرار بالإصرار، ثم تكون لهم عاقبة الشوط، بأن يكونوا أثبت وأصبر من الأعداء، وإذا كان الباطل يصر ويصبر ويمضي في الطريق، فما أجدر الحق أن يكون أشد إصراراً وأعظم صبراً على المضي في ا لطريق".[في ظلال القرآن(4/552)]. 

 

واقرأ النص الآتي الذي سجله التاريخ لمصابرة المسلمين أعداءهم، وكيف كانت لهم العاقبة عليهم.. قال ابن كثير رحمه الله: "لما وصل أبو عبيدة في اتباعه الروم المنهزمين إلى حمص، نزل حولها يحاصرها، ولحقه خالد بن الوليد فحاصروها حصاراً شديداً، وذلك في زمن البرد الشديد، وصابر أهل البلد رجاء أن يصرفهم عنهم شدة البرد، وصبر الصحابة صبراً عظيماً، بحيث إنه ذكر غير واحد أن من الروم من كان يرجع وقد سقطت رجله وهي في الخف، والصحابة ليس في أرجلهم شيء سوى النعال، ومع هذا لم يصب أحد منهم قدم ولا إصبع أيضاً. ولم يزالوا كذلك حتى انسلخ فصل الشتاء، واشتد الحصار وأشار بعض كبار أهل حمص عليهم بالمصالحة، فأبوا عليه ذلك وقالوا: أنصالح والملك منا قريب.... إلى أن قال: "فجاءت عامتهم إلى خاصتهم، فقالوا ألا تنظرون إلى ما أنزل بنا؟ وما نحن فيه؟ ألا تصالحون القوم عنا؟ فصالحوهم على ما صالحوا عليه أهل دمشق، على نصف المنازل، وضرب الخراج على الأراضي، وأخذ الجزية على الرقاب".[البداية والنهاية(7/52)].

 
[s1]
(097)الجهاد في سبيل الله-المبحثان الخامس والسادس: العدل- صحة الولاء أو فساده
 

إنما شرع الجهاد في سبيل الله لإعلاء كلمته التي منها إخراج الناس من عبادة العباد الى عبادة الله وحده، ومن جور السلطان إلى عدل الإسلام، فلا بد أن يكون المجاهدون في سبيل الله متصفين بالعدل، بعيدين عن الظلم ليس ظلم بعضهم بعضاً، فحسب بل ظلم غيرهم من أهل الأديان الأخرى أيضاً..

 

فالعدل واجب للمسلم وغير المسلم، ولذلك نهى الله المسلمين عن الاعتداء على من ظلمهم بغير حق، بل أوجب عليهم العدل، وألا يحملهم بغض عدوهم على عدم إنصافه - هذا في غير الاعتداء بالمثل فهو مشروع – قال تعالى: {وَلا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ أَنْ صَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ أَنْ تَعْتَدُوا وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلا تَعَاوَنُوا عَلَى لإثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ}[المائدة: من الآية2]. وقال: {وَلا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ}[المائدة: من الآية8].

 

وعندما يعتدي العدو على المسلم، فليس له إلا معاملته بالمثل، كما قال تعالى: {فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ}[البقرة: من الآية194].

 

ولو أبيح للمظلوم أن يظلم من ظلمه بأكثر من ظلمه، لكان في ذلك من الفوضى وعدم الاستقرار في الأرض وعدم الأمن على الأنفس والأعراض والأموال ما الله به عليم. ولهذا كان الظالم مستحقاً لأخذ الله إياه بعقابه جزاء ظلمه.. كما في حديث أبي موسى رَضي الله عنه قال: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته) قال ثم قرأ: {وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ} [البخاري رقم: 4686، فتح الباري(8/354) ومسلم(4/1997) والآية من سورة هود: 102]. 


ولقد نادى الله عباده كلهم، مبينا لهم تحريم الظلم عليهم، كما حرم الظلم على نفسه، كما روى عنه نبيه صَلى الله عليه وسلم، في حديث أبي ذر رَضي الله عنه عن ربه: {يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرماً فلا تظالموا}[مسلم(4/1994)]. 

 

وإذا كان الظلم محرماً مطلقاً، والعدل واجب، والجهاد إنما شرع لرفع كلمة الله وإخراج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله، وحده ومن جور السلطان إلى عدل الإسلام، فإن من رفع راية باسم الإسلام لجهاد أعداء الله وهو متصف بهذه الصفة جدير بالنصر على أعداء الله.

 

أما من رفعها وهو يفقد العدل ويتصف بالظلم، فإنه جدير بأن يكله الله إلى نفسه، بل أن يهزمه ويديل عليه عدوه الكافر إذا كان أكثر اتصافاً بالعدل والبعد عن الظلم من المسلم، وقد نص العلماء أن الدولة العادلة أحق بالقيام في الأرض ولو كانت كافرة من الدولة الظالمة ولو كانت مسلمة.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: "وأمور الناس تستقيم في الدنيا مع العدل الذي فيه الاشتراك في أنواع الإثم، أكثر مما تستقيم مع الظلم في الحقوق، وإن لم تشترك في الإثم، ولهذا قيل: "إن الله يقيم الدولة العادلة وإن كانت كافرة ولا يقيم الظالمة وإن كانت مسلمة" ويقال: "الدنيا تدوم مع العدل والكفر ولا تدوم مع الظلم والإسلام. وقد قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (ليس ذنب أسرع عقوبة من البَغْيِ وقطيعة الرحم) فالباغي يصرع في الدنيا، وإن كان مغفوراً له مرحوماً في الآخرة، وذلك أن العدل نظام كل شيء، فإذا أقيم أمر الدنيا بعدل قامت، وإن لم يكن لصاحبها في الآخرة من خلاق، ومتى لم تقم بعدل لم تقم، وإن كان لصاحبها من الإيمان ما يجزى به في الآخرة"[مجموع الفتاوى(28/146)].

 

ولقد كان عدل المسلمين سبباً في حرص أعداء الإسلام على أن يحكمهم جند الله، بدلاً من ملوكهم الظلمة، فما كان نصر المؤمنين مقصوراً على القتال فحسب كما يزعم من يتهمهم بالقسوة والوحشية، وإنما كان من أهم أسبابه ذلك العدل الذي لم تألفه البشرية من أمة كما ألفته من المسلمين. 

 

ولعل في قراءة الحادثتين الآتيتين، ما يجعل الأمر واضحاً جلياً لمن أنصف وألقى السمع وهو شهيد: 

 

الحادثة الأولى: "لما جمع هرقل للمسلمين الجموع وبلغ المسلمين إقبالهم إليهم لوقعة اليرموك، ردوا على أهل حمص ما كانوا أخذوا منهم من الخراج، وقالوا شغلنا عن نصرتكم والدفع عنكم فأنتم على أمركم.. فقال أهل حمص: لولايتكم وعدلكم، أحب إلينا مما كنا فيه من الظلم والغشم، ولندفعن جند هرقل عن المدينة مع عاملكم، ونهض اليهود فقالوا: والتوراة لا يدخل عامل هرقل مدينة حمص إلا أن نغلب ونجهد. فأغلقوا الأبواب وحرسوها، وكذلك فعل أهل المدن التي صولحت من النصارى واليهود، وقالوا: إن ظهر الروم وأتباعهم على المسلمين، صرنا الى ما كنا عليه، وإلا فإنا على أمرنا ما بقي للمسلمين عدد، فلما هزم الله الكفرة وأظهر المسلمين فتحوا مدنهم وأخرجوا المفلسين فلعبوا وأدوا الخراج"[فتوح البلدان للبلاذرى (1/162)]. 

 

اليهود والنصارى الذين قال الله عنهم: {وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ}[البقرة: من الآية120] يقولون للمسلمين الذين عدلوا فيهم: "لولايتكم وعدلكم أحب إلينا مما كنا فيه من الظلم والغشم..." وهل فوق هذا النصر من نصر؟.

 

الحادثة الثانية: قال أبو عبيدة: "لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد عليه قوم من أهل سمرقند، فرفعوا إليه أن قتيبة دخل مدينتهم وأسكنها المسلمين على غدر، فكتب عمر إلى عامله يأمره أن ينصب لهم قاضياً ينظر فيما ذكروا، فإن قضى بإخراج المسلمين أخرجوا. فنصب لهم جميع بن حاضر الناجي، فحكم بإخراج المسلمين على أن ينابذوهم على سواء، فكره أهل مدينة سمرقند الحرب، وأقروا المسلمين، فأقاموا بين أظهرهم".[فتوح البلدان أيضاً(3/519)].

 

أهل الحق الذين أوجب الله عليهم الدعوة والجهاد يتمكنون من فتح بلد ويستقرون فيه، فيشكوا أهل البلد غدراً منهم.. فيأمر الخليفة بمحاكمة جنده، ويقضي قاضي المسلمين بإخراج المسلمين المنتصرين، وعليهم أن يعلنوا الحرب على أعدائهم مرة أخرى، ولولا تنازل أهل البلدة عن حقهم في الخروج لخرجوا فعلاً. إنه العدل الذي فتحوا به القلوب قبل فتحهم البلاد بالسيف.

 



المبحث السادس: صحة الولاء أو فساده
 

ومن أسباب النصر على الأعداء، أن يحقق أولياء الله المؤمنون الموالاة والمعاداة: الموالاة لله ولرسوله وللمؤمنين، والمعاداة للكافرين، فإن الله سبحانه وتعالى إنما ينصر المؤمن على الكافر لكون المؤمن يؤمن بالله ويسعى لرضاه، ومن الأمور التي ترضي الله ألا يكون ولياً لأعداء الله، بل لأوليائه، ولهذا سمى الله المؤمنين: حزب الله، وأولياءه، وأنهم يقاتلون في سبيله، وسمى الكافرين أولياء الشيطان وحزبه، ومنح حزبه تعالى الغلبة والفوز والفلاح، وتوعد حزب الشيطان بالخسران.. قال تعالى: {إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ، وَمَنْ يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْغَالِبُونَ}[المائدة: 55-56]. 


وقال عز وجل: {لا تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلَوْ كَانُوا آبَاءَهُمْ أَوْ أَبْنَاءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ أُولَئِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الأِيمَانَ وَأَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِنْهُ وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا رَضي الله عنهمْ وَرَضُوا عَنْهُ أُولَئِكَ حِزْبُ اللَّهِ أَلا إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ}[المجادلة: 22]. 


والذي يتأمل قوله سبحانه: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا أَنْصَارَ اللَّهِ كَمَا قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ لِلْحَوَارِيِّينَ مَنْ أَنْصَارِي إِلَى اللَّهِ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنْصَارُ اللَّهِ فَآمَنَتْ طَائِفَةٌ مِنْ بَنِي إِسْرائيلَ وَكَفَرَتْ طَائِفَةٌ فَأَيَّدْنَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَى عَدُوِّهِمْ فَأَصْبَحُوا ظَاهِرِينَ}[الصف: 14]. يظهر له أن من أهم أسباب نصر الله سبحانه، أن يحقق المجاهدون موالاته وموالاة أوليائه ومعاداة أعدائه.

 

ألا ترى أنه تعالى قال: {فَأَيَّدْنَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَى عَدُوِّهِمْ}[الصف: من الآية14] ولم يقل على الذين كفروا التي يظهر للقارئ لأول وهلة أنها تناسب ذكر الذين آمنوا، وتناسب قوله: {فَآمَنَتْ طَائِفَةٌ مِنْ بَنِي إِسْرائيلَ وَكَفَرَتْ طَائِفَةٌ}[الصف: من الآية14].

 

وقال تعالى: {اسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ الشَّيْطَانُ فَأَنْسَاهُمْ ذِكْرَ اللَّهِ أُولَئِكَ حِزْبُ الشَّيْطَانِ أَلا إِنَّ حِزْبَ الشَّيْطَانِ هُمُ الْخَاسِرُونَ}[المجادلة: 19]. وقال: {الَّذِينَ آمَنُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوتِ فَقَاتِلُوا أَوْلِيَاءَ الشَّيْطَانِ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفاً}[النساء: 76]. 


والذين يزعمون أنهم مؤمنون ويظهرون لأعداء الله من اليهود والنصارى والمشركين المودة والمحبة إذا سالموهم، وإذا قاتلوهم فإنما يقاتلونهم من أجل الأرض -ولهم الحق في الدفاع عنها- لا من أجل إعلاء كلمة الله الذين هم أعداؤه، فإنهم أولى بالهزيمة من النصر وهذا هو ما جازاهم الله به على مودتهم لأعدائه. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "وما دام المسلمون لم يفاصلوا قومهم، ولم يتبرأوا منهم ولم يعالنوهم بافتراق دينهم عن دينهم، ومنهجهم عن منهجهم وطريقهم عن طريقهم، لم تتدخل يد الله سبحانه للفصل بينهم وبينهم، لتحقيق وعد الله بنصر المؤمنين والتدمير على الظالمين"[في ظلال القرآن(12/1447)].


[s1]
(098)الجهاد في سبيل الله-الحذر واليقظة أو التساهل والغفلة
 

من أسباب النصر أن يكون المجاهدون حذرين من عدوهم، بأن يكون تخطيطهم جيداً وتنظيمهم دقيقاً وأسرارهم محفوظة، وقد أمر الله أولياءه المجاهدين بذلك. فقال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا خُذُوا حِذْرَكُمْ فَانْفِرُوا ثُبَاتٍ أَوِ انْفِرُوا جَمِيعاً}[النساء: 71]. 


 

وذكرهم سبحانه أن عدوهم يود أن يغفلوا عن أسلحتهم وأمتعتهم، ليميل عليهم ميلة قاضية عليهم. فقال سبحانه: {وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاةَ فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِنْ وَرَائِكُمْ وَلْتَأْتِ طَائِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُمْ مَيْلَةً وَاحِدَةً وَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ كَانَ بِكُمْ أَذىً مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ وَخُذُوا حِذْرَكُمْ إِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَاباً مُهِيناً}[النساء: 102].

 

انظر إلى تعليم الله عباده المجاهدين كيف يرتبون أنفسهم في الصلاة، ترتيباً لا يتمكن معه العدو من استغفالهم والهجوم عليهم، مع ذكر طمع العدو في تلك الغفلة وانظر كيف يكرر تحذير المجاهدين من عدوهم. 

 

وأنكر سبحانه على المجاهدين أن يكون فيهم من يفشي أسرارهم، سواء كانت تتعلق بأمنهم أوخوفهم، بسلمهم أو حربهم، لأن العدو إذا علم ذلك بنى عليه خططه الحربية المضادة، وحض سبحانه على رد تلك الأمور إلى قادة الجهاد: الرسول صَلى الله عليه وسلم في زمانه، وولاة أمر المسلمين بعده..كما قال سبحانه: {وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِنَ الأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ وَلَوْلا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لاتَّبَعْتُمُ الشَّيْطَانَ إِلاّ قَلِيلاً}[النساء: 83]. ولا شك أن القائد المطلع على أمور الحرب وخططه، أجدر بمعرفة ما ينبغي إذاعته وما لا ينبغي..

 

كذلك حذرهم سبحانه من أن يغفلوا عن معرفة من قد يندس في صفوفهم، من المنافقين الذين لا توجد عندهم دوافع الجهاد في سبيل الله، بل توجد عندهم عوامل التثبيط لهم وللمؤمنين..مثل هولاء لا يجوز للمسلمين أن يغفلوا عنهم، بل يجب أن يعرفوهم بالقرائن الواضحة التي منها القعود عن الجهاد في سبيل الله، وإذا عرفوا منعوهم من الخروج معهم خشية تثبيطهم. قال تعالى: {فَإِنْ رَجَعَكَ اللَّهُ إِلَى طَائِفَةٍ مِنْهُمْ فَاسْتَأْذَنُوكَ لِلْخُرُوجِ فَقُلْ لَنْ تَخْرُجُوا مَعِيَ أَبَداً وَلَنْ تُقَاتِلُوا مَعِيَ عَدُوّاً إِنَّكُمْ رَضِيتُمْ بِالْقُعُودِ أَوَّلَ مَرَّةٍ فَاقْعُدُوا مَعَ الْخَالِفِينَ}[التوبة: 83]. وقال: {وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ وَإِنْ يَقُولُوا تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُسَنَّدَةٌ يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ هُمُ الْعَدُوُّ فَاحْذَرْهُمْ قَاتَلَهُمُ اللَّهُ أَنَّى يُؤْفَكُونَ}[المنافقون: 4]. 


وقد كان الرسول صَلى الله عليه وسلم شديد الحذر من عدوه، فكان لا يفشي سره لهم بل ولا لبعض أصحابه في الأمور المهمة. ومن ذلك ما حصل ليلة العقبة التي تمت فيها بيعة الأنصار له، فقد احتاط من أن يعلم المشركون تلك البيعة، فكان في غاية السرية، مع أن عدد المبايعين كان ثلاثة وسبعين رجلاً وامرأتين وهو عدد غير قليل.

 

قال ابن القيم رحمه الله: "فلما كانت ليلة العقبة: الثلث الأول من الليل، تسلل إلى الرسول صَلى الله عليه وسلم ثلاثة وسبعون رجلاً وامرأتان، فبايعوا رسول الله صَلى الله عليه وسلم خفية من قومهم ومن كفار مكة، على أن يمنعوه مما يمنعون منه نساءهم وأبناءهم وأزرهم"[زاد المعاد(2/57)]. وسبق أنه كان إذا أراد غزوة ورَّى بغيرها. 

 
حسن تدبير القائد وتعبئة جيشه
 

اختيار قادة الجيش ممن يتطاوعون ويتعاونون من الأكفاء: ثلاثة إخوة، مباغتة العدو في وقت لا يتوقع فيه الهجوم، عدم الضجيج الذي ينبه العدو على قرب الغزاة. وكانت الغلبة والنصر والعز للمسلمين والهزيمة والذل للكافرين. هكذا كان المجاهدون من أصحابه ومن تبعهم، يخططون وينظمون بدقة وفي كتمان عن عدوهم، فيحرزون النصر ويسلمون من الهزيمة.

 

وتأمل ذلك في هذه الحادثة تر ذلك فيها واضحا، وهي قصة مواجهة أبي بكر أعداءه، من بني عبس وبني مرة وذبيان، بعد وفاة النبي صَلى الله عليه وسلم. "وبات أبو بكر رضِي الله عنه قائماً ليله يعبئ الناس، ثم خرج على تعبئته من آخر الليل، وعلى ميمنته النعمان بن مقرن، وعلى والميسرة أخوه عبد الله بن مقرن، وعلى الساقة أخوهما سويد بن مقرن. فما طلع الفجر إلا وهم والعدو في صعيد واحد، فما سمعوا للمسلمين حساً ولا همساً، حتى وضعوا فيهم السيوف، فما طلعت الشمس حتى ولوهم الأدبار وغلبوهم على عامة ظهرهم وقتل حبال، واتبعهم أبو بكر حتى نزل بذي القصة، وكان أول الفتح وذل بها المشركون وعزَّ بها المسلمون"[البداية والنهاية لابن كثير(6/313)]. 

 

قال عبد الرءوف عون - وهو يعلق على فتح مدينة بخارى: "ثم كانت خطة قتيبة في قتال الترك، تتلخص في أنه أمر قائد الخيالة بأن يناوشهم القتال ليشغلهم عنه، في الوقت الذي يتقدم فيه الجيش كله، وهم عنه مشغولون، فيصدمهم الصدمة القاضية في هجومه الخاطف. وقد تم له ذلك فعلاً فهجم عليهم من حيث لا ينتظرون، لأنهم كانوا يحاربون خيالته، وأخذتهم رماح المسلمين وسيوفهم، فلاذوا بالفرار بعد أن جرح ملكهم وجرح ابنه، وأخيراً تم لهم فتح المدينة بفضل حسن القيادة وسرعة تعديل الخطة حسب ما تمليه ظروف المعركة"[الفن الحربي في صدر الإسلام ص237 ومصدره الكامل لابن الأثير(4/542)]. 

 

هذه بعض عوامل النصر التي تعتبر شرطاً في نصر الله، فإذا تحققت من قبل المجاهدين تحقق وعد الله القائل: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ}[محمد: 7]. وإذا لم تتحقق كلها كانت الهزيمة الشاملة، وإذا تحقق بعضها دون بعض كان النصر والهزيمة بحسب ذلك.

 
[s1]
(099)الجهاد في سبيل الله-الباب الثاني: غاية الجهاد في سبيل الله وابتلاء المجاهدين
 
وفيه فصلان:
 
الفصل الأول: أهداف الجهاد في سبيل الله.
 
الفصل الثاني: انتصار الحق على الباطل.
 
الفصل الأول
 
أهداف الجهاد في سبيل الله
 
وفيه تمهيد و خمسة مباحث:
 
المبحث الأول: إقامة حكم الله في الأرض.
 
المبحث الثاني: نشر الدعوة و دفع العدوان.
 
المبحث الثالث: نيل الشهادة في سبيل الله.
 
المبحث الرابع: تصفية الصف من عناصر الفساد.
 
المبحث الخامس: الفرق بين أهداف الجهاد وغيره من أنواع القتال.
 
المبحث السادس: للمصالح والضرورات أحكامها
 
المبحث السابع: حزب الله هم الغالبون
 

تمهيد: الغاية العليا للجهاد.
 

غاية الجهاد في سبيل الله هي إعلاء كلمة الله لتحقيق عبادته، الغاية التي خلق الله الخلق من أجلها هي عبادته سبحانه وحده لا شريك له. كما قال تعالى: {وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالأِنْسَ إِلاّ لِيَعْبُدُونِ، مَا أُرِيدُ مِنْهُمْ مِنْ رِزْقٍ وَمَا أُرِيدُ أَنْ يُطْعِمُونِ، إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ} [الذاريات: 56ـ58]. والعبادة كما قال ابن تيمية رحمه الله: " اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الباطنة والظاهرة" [العبودية ص 38 طبع المكتب الإسلامي].

 

فهي شاملة لنشاط الإنسان كله ويفسر ذلك قوله سبحانه: {قُلْ إِنَّ صَلاتِي وتسكي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، لا شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ} [الأنعام:162-163]. وهي دينه سبحانه الذي ارتضاه لمن استخلفه ومكنه في الأرض، وبها يمنحه الأمن ويقيه الخوف. كما قال تعالى: {وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً يَعْبُدُونَنِي لا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً وَمَنْ كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ} [النور:55]. 


وهي الهدى ودين الحق الذي بعث الله رسله وأنزل كتبه للدعوة إليه، وإظهاره على كل الأديان الباطلة في الأرض، فلا تتحقق عبادته كما أراد سبحانه، إلا بإظهار دينه وإعلاء كلمته. كما قال سبحانه: {هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيداً} [الفتح:28]

 

وإعلاء كلمة الله لا تتحقق إلا بجنود آمنوا بالله واتبعوا كتابه، وجاهدوا في الله حق جهاده، لأن أعداء الله لا يألون جهداً في الصد عن دين الله والإعراض عنه ومعارضته.

لذلك أمر الله عز وجل عباده المؤمنين بقتال أعداء الله الكافرين، حتى يكون الدين كله لله، فأهم أهداف الجهاد في سبيل الله إعلاء كلمة الله. قال تعالى: {وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ لِلَّهِ فَإِنِ انْتَهَوْا فَلا عُدْوَانَ إِلا عَلَى الظَّالِمِينَ} [البقرة:193].  وقال تعالى: {وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ فَإِنِ انْتَهَوْا فَإِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ بَصِيرٌ، وَإِنْ تَوَلَّوْا فَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَوْلاكُمْ نِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ} [الأنفال:39ـ40]. 


وقال تعالى: {قَاتِلُوا الَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلا بِالْيَوْمِ الآخِرِ وَلا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ، وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ وَقَالَتِ النَّصَارَى الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ ذَلِكَ قَوْلُهُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ يُضَاهِئُونَ قَوْلَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ قَبْلُ قَاتَلَهُمُ اللَّهُ أَنَّى يُؤْفَكُونَ، اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِنْ دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلا لِيَعْبُدُوا إِلَهاً وَاحِداً لا إِلَهَ إِلا هُوَ سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ، يُرِيدُونَ أَنْ يُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَيَأْبَى اللَّهُ إِلا أَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ، هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ} [التوبة:29ـ33]. 


وعندما تحركت الرغبة عند المؤمنين أول الأمر في الفوز بأموال المشركين، ردهم الله إلى الهدف الأسمى من الجهاد، وهو إعلاء كلمته سبحانه بتحطيم السدود التي تقف ضد ذلك: السدود البشرية وسدود الأنظمة الكافرة. فقال تعالى: {وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ وَيُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُحِقَّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ، لِيُحِقَّ الْحَقَّ وَيُبْطِلَ الْبَاطِلَ وَلَوْ كَرِهَ الْمُجْرِمُونَ} [الأنفال:7ـ8]. 


فالقضاء على رؤوس الفتنة وتحطيمهم هو الأصل، قال تعالى: {فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّى إِذَا أَثْخَنْتُمُوهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَ فَإِمَّا مَنّاً بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّى تَضَعَ الْحَرْبُ أَوْزَارَهَا ذَلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لانْتَصَرَ مِنْهُمْ وَلَكِنْ لِيَبْلُوَ بَعْضَكُمْ بِبَعْضٍ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَنْ يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ} [محمد:4]. وقال: {إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِنْدَ اللَّهِ الَّذِينَ كَفَرُوا فَهُمْ لا يُؤْمِنُونَ، الَّذِينَ عَاهَدْتَ مِنْهُمْ ثُمَّ يَنْقُضُونَ عَهْدَهُمْ فِي كُلِّ مَرَّةٍ وَهُمْ لا يَتَّقُونَ، فَإِمَّا تَثْقَفَنَّهُمْ فِي الْحَرْبِ فَشَرِّدْ بِهِمْ مَنْ خَلْفَهُمْ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ}  [الأنفال:55ـ57].


وبالجهاد يكف الله بأسهم وينكل بهم، كما قال تعالى: {فَقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لا تُكَلَّفُ إِلا نَفْسَكَ وَحَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَسَى اللَّهُ أَنْ يَكُفَّ بَأْسَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَاللَّهُ أَشَدُّ بَأْساً وَأَشَدُّ تَنْكِيلاً} [النساء:84].




وقد أوضح الرسول صَلى الله عليه وسلم، الهدف من الجهاد في كلمة جامعة شاملة نابذاً كل هدف لا يدخل في معناها..كما في حديث أبي موسى رَضي الله عنه، قال: "جاء رجل إلى النبي صَلى الله عليه وسلم فقال: الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل للذكر، والرجل يقاتل ليرى مكانه، فمن في سبيل الله؟ قال: (من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله) [البخاري رقم: 2810 فتح الباري (6/27) ومسلم (3/1512)]. 

 

وعلى هذا الهدف جاهد حزب الله، وبه أجابوا من سألهم عما جاء بهم إلى أقاليم الدنيا "سأل رستم قائدُ الفرس ربعي بن عامر: ما جاء بكم؟ فقال: ابتعثنا الله، لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، فأرسلنا بدينه إلى خلقه لندعوهم إليه، فمن قبل ذلك قبلنا منه ورجعنا عنه، ومن أبى قاتلناه أبداً حتى نفضي إلى موعود الله، قال: وما موعود الله؟ قال: الجنة لمن مات على قتال من أبى والظفر لمن بقي" [البداية والنهاية لابن كثير (7/39)]. 

 

وقال ابن تيمية رحمه الله: "والجهاد مقصوده أن تكون كلمة الله هي العليا، وأن يكون الدين لله، فمقصوده إقامة دين الله، لا استيفاء الرجل حظه، ولهذا كان ما يصاب به المجاهد في نفسه وماله أجره فيه على الله.. فإن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة". [الفتاوى (15/170)].

 

هذه هي الغاية العليا الشاملة للجهاد في سبيل الله: إعلاء كلمته في الأرض، ومعنى إعلاء كلمته في الأرض: أن يكون حكم الله هو الغالب، وكلمته هي النافذة، وأن يكون الناس كلهم أحراراً لا يذلون لأحد ولا يخضعون لأحد، ولا يستعبدهم أحد، ولا يصدهم عن عبادة الله أحد، ولا يحول بينهم وبين الإصغاء إلى من يبلغ رسالته أحد، كما لا يمنعهم من الاستجابة لدعوة الله أحد..

 

وكذلك أن يتمتع الناس كلهم بالعدل، فلا يتجبر عليهم ذو قوة ظالم، يعتدي على أنفسهم وأعراضهم وأموالهم، وغيرها من الحقوق. وهذا لا يكون إلا إذا كان السلطان والقوة والحكم بأيدي المسلمين، الذين لا يوجد في الأرض من هو أهل للقيام بهذه الأمور غيرهم، لما حباهم الله به من هدايته الإرشادية والتوفيقية:

 

فعندهم كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، وبهما يهدون الناس للتي هي أقوم، بعد أن وفقهم الله للعمل بهما والاهتداء بنورهما.

[s1]
 (0100)الجهاد في سبيل الله-المبحث الأول: إقامة حكم الله في الأرض. 

ومن أهداف الجهاد إقامة حكم الله في الأرض، وتكون إقامة حكم الله بتحكيم كتابه وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، الذي لا يتم الإسلام إلا به، بل لا إسلام حقيقة بدونه، لأن الإسلام إيمان - أو عقيدة - وعبادة وشريعة.

والشريعة هي الحكم بما أنزل الله، وللبشرية كلها الحق في أن تتمتع بحكم الله الذي يؤتي كل ذي حق حقه بلا نقص، وقد أنزل الله هذا الكتاب لخلقه كلهم عربهم وعجمهم قاصيهم ودانيهم. كما قال تعالى: {تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيراً} [الفرقان:1].

وهو المهيمن على جميع الكتب التي أنزلها الله على أنبيائه، إذ لم يبق كتاب منها سليم من التحريف، ولا صالح للبشر مثل هذا الكتاب، وقد أمر الله تعالى كل رسول أن يحكم بين قومه بكتابه الذي أنزله عليه..

ولما كانت رسالة النبي محمد صَلى الله عليه وسلم هي خاتمة الرسالات، وكتابه آخر الكتب، وهو مبعوث إلى الخلق أجمعين، فإنه يجب الحكم به بين الناس كلهم. قال تعالى: {إِنَّا أَنْزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدىً وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ وَكَانُوا عَلَيْهِ شُهَدَاءَ فَلا تَخْشَوُا النَّاسَ وَاخْشَوْنِ وَلا تَشْتَرُوا بِآيَاتِي ثَمَناً قَلِيلاً وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ} إلى قوله: {..وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ} [المائدة:44، 45]. وقال: {وَلْيَحْكُمْ أَهْلُ الإِنْجِيلِ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فِيهِ وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ} [المائدة:47]

ثم خاطب الله نبيه صَلى الله عليه وسلم آمراً إياه بالحكم بما أنزل الله، فقال: {وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقاً لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَابِ وَمُهَيْمِناً عَلَيْهِ فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَلا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ عَمَّا جَاءَكَ مِنَ الْحَقِّ..}. إلى أن قال: {وَأَنِ احْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَلا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ وَاحْذَرْهُمْ أَنْ يَفْتِنُوكَ عَنْ بَعْضِ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ إِلَيْكَ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَاعْلَمْ أَنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُصِيبَهُمْ بِبَعْضِ ذُنُوبِهِمْ وَإِنَّ كَثِيراً مِنَ النَّاسِ لَفَاسِقُونَ، أَفَحُكْمَ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ حُكْماً لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ} [المائدة:49ـ50].

فقد أمر الله بالحكم بكتابه والأمر للوجوب، ونهى سبحانه عن اتباع أهواء الناس الذين يحاربون الحكم بما أنزل الله والنهي يقتضي التحريم، وحذر عز وجل من أن يفتن الرسول صَلى الله عليه وسلم عن بعض ما أنزل الله إليه، وأنكر على من ابتغى الحكم بغير ما أنزل وسماه حكم الجاهلية، والجهاد في سبيل الله من أهم أهدافه القضاء على الجاهلية.

وذكر سبحانه أنه عندما اختلف الناس بعث رسله وأنزل كتبه، ليحكم بينهم بالحق، وأنه هدى أمة محمد صَلى الله عليه وسلم للحق الذي اختلف فيه من قبلهم، وفي هذا تكليف لهم بأن يحكموا بين الناس به وهم لا يتمكنون من ذلك إلا إذا كان السلطان بأيديهم. وهل يأتي السلطان بدون جهاد؟. قال تعالى: {كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ وَأَنْزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْياً بَيْنَهُمْ فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ وَاللَّهُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ} [البقرة:213]. 

وذكر سبحانه أنه أنزل هذا الكتاب على رسوله صَلى الله عليه وسلم، ليحكم بين الناس بما أراه الله فقال: {إِنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ وَلا تَكُنْ لِلْخَائِنِينَ خَصِيماً} [النساء:105]. 

وأمر الله عباده المؤمنين، الذين شرفهم بإنزال هذا الكتاب إليهم، أن يؤدوا الأمانات - وهي شاملة لكل الحقوق - إلى أهلها وأن يحكموا بين الناس بالعدل، وأن يردوا ما اختلفوا فيه إلى الله ورسوله.

وعَجَّب سبحانه ممن يزعم الإيمان ويتحاكم إلى الطاغوت ويصد عن الحكم بما أنزل الله، ونفى سبحانه الإيمان عمن لم يُحكِّم كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم عن رضا وتسليم. فقال جل وعلا: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعاً بَصِيراً، يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأَمْرِ مِنْكُمْ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً، أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ وَقَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ وَيُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُضِلَّهُمْ ضَلالاً بَعِيداً، وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَإِلَى الرَّسُولِ رَأَيْتَ الْمُنَافِقِينَ يَصُدُّونَ عَنْكَ صُدُوداً} [النساء:58ـ61]. إلى قوله تعالى: {فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيماً} [النساء:65]. 

فإقامة حكم الله في الأرض غاية من غايات الجهاد في سبيل الله، والذي يجب أن يسعى لتحقيق هذه الغاية، هم المسلمون الذين آمنوا بها وذاقوا حلاوتها وعلموا أن من حق البشر عليهم أن يسعوا لإسعادهم بها، ولو كان الناس يقبلون دعوة المسلمين إلى تحكيم هذا الكتاب، لكان على المسلمين أن يكتفوا بالدعوة إلى ذلك، لأنه يحقق الهدف، ولكن أكثر الناس لا يكفيهم أن يرفضوا تحكيم كتاب الله، بل إنهم ليقفون محاربين من أراد تحكيمه -سواء منهم الكفار أو المنافقبن- بكل ما أوتوا من قوة، وهذا يحتم على أولياء الله أن يجاهدوا أعداءه الذين يحاربونهم من أجله. 

قال سيد قطب رحمه الله: "وجاهد الإسلام ليقيم في الأرض نظامه الخاص ويقرره ويحميه، وهو وحده النظام الذي يحقق حرية الإنسان تجاه أخيه الإنسان، حينما يقرر أن هناك عبودية واحدة لله الكبير المتعال، ويلغي من الأرض عبودية البشر للبشر في جميع أشكالها وصورها، فليس هنالك فرد ولا طبقة ولا أمة تشرع الأحكام للناس وتستذلهم عن طريق التشريع. إنما هنالك رب واحد للناس جميعاً، هو الذي يشرع لهم على السواء، وإليه وحده يتجهون بالطاعة والخضوع، كما يتجهون إليه وحده بالإيمان والعبادة سواء، فلا طاعة في هذا النظام لبشر إلا أن يكون منفذاً لشريعة الله، موكلاً عن الجماعة ليقوم بهذا التمثيل، حيث لا يملك أن يشرع هو ابتداءً، لأن التشريع من شأن الألوهية وحدها، وهو مظهر الألوهية في حياة البشر. فلا يجوز أن يزاوله إنسان، فيدعي لنفسه مقام الألوهية وهو واحد من العبيد..

جاهد الإسلام ليقيم هذا النظام الرفيع في الأرض ويقرره ويحميه، وكان من حقه أن يجاهد ليحطم النظم الطاغية التي تقوم على عبودية البشر للبشر، والتي يدعي فيها العبيد مقام الألوهية ويزاولون فيها وظيفة الألوهية بغير حق.. ولم يكن بد أن تقاومه تلك النظم الطاغية في الأرض كلها وتناصبه العداء، ولم يكن بد كذلك أن يسحقها الإسلام سحقاً، ليعلن نظامه الرفيع في الأرض.. وما يزال هذا الجهاد لإقامة هذا النظام الرفيع، مفروضاً على المسلمين {حَتَّى لا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ لِلَّه} فلا تكون هناك ألوهية للعبيد في الأرض ولا دينونة لغير الله". [في ظلال القرآن (3/295)]

 
[s1]
(0101)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثاني: دفع عدوان الكافرين.
 

ومن غايات الجهاد في سبيل الله دفع أعداء الإسلام من العدوان عليه وعلى أهله، فالإسلام حق وأهله أهل حق، والكفر باطل وأهله أهل باطل، والكفار لا يفتأون يصدون المسلمين عن دينهم ويؤذونهم، ولو حاول المسلمون مهادنتهم ما هادنوا، ما داموا قادرين على الصد والعدوان والفتنة. 

 

والمسلمون - ودينهم دين الحق - لا يجوز أن يكونوا مستضعفين لأهل الكفر والنفاق، وإذا ما استضعفت طائفة منهم، فإن الواجب على إخوانهم القادرين على استنقاذهم أن يهبوا لنجدتهم ويدفعوا عنهم العدوان.

 

أقسام العدوان الواجب على المسلمين دفعه
 

القسم الأول:

 

أن يعتدي الكفار على فئة مؤمنة مستضعفة في أرض الكفر، لا سيما إذا لم تتمكن من الهجرة إلى بلاد تأمن فيها على دينها، فإن واجب المسلمين أن يعدوا العدة ويجاهدوا الكفار الذين اعتدوا على تلك الطائفة، حتى ينقذوها من عدوان الكفرة. وعدوان الكافرين على المؤمنين قديم أصيل، وهو كذلك دائم مستمر، وهدفهم من العدوان: الصد عن دين الله ورد المسلمين عن دينهم. قال تعالى: {إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلا فِي الأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعاً يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِنْهُمْ يُذَبِّحُ أَبْنَاءَهُمْ وَيَسْتَحْيِي نِسَاءَهُمْ إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ} [القصص:4]. 




لذلك أنكر الله تعالى على المسلمين عدم قتال المعتدين، لاستنقاذ المستضعفين الذين ضاقت عليهم الأرض بسبب الاعتداء والفتنة، وهم يصرخون داعين الله أن يخرجهم من مساكن الظلمة ويطلبون منه سبحانه النصر. فقال تعالى: {فَلْيُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يَشْرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا بِالآخِرَةِ وَمَنْ يُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيُقْتَلْ أَوْ يَغْلِبْ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً، وَمَا لَكُمْ لا تُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْ هَذِهِ الْقَرْيَةِ الظَّالِمِ أَهْلُهَا وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ وَلِيّاً وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ نَصِيراً} [النساء:74ـ75]. 

 

قال القرطبي رحمه الله: "قوله تعالى: {وَمَا لَكُمْ لا تُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ} حض على الجهاد، ويتضمن تخليص المستضعفين من أيدي الكفرة المشركين الذين يسومونهم سوء العذاب ويفتنونهم عن الدين. فأوجب تعالى الجهاد لإعلاء كلمته وإظهار دينه، واستنقاذ المؤمنين الضعفاء من عباده، وإن كان في ذلك تلف النفوس، وتخليص الأسارى واجب على جماعة المسلمين إما بالقتال وإما بالأموال، وذلك أوجب لكونها دون النفوس، إذ هي أهون منها". [جامع أحكام القرآن (5/279)].

 

إن المستضعفين الذين يفتنهم الكافرون في ديار الكفر، لا يعذرون في بقائهم بديار الكفر، إلا إذا أعيتهم الحيلة فلم يقدروا على الهجرة إلى بلد إسلامي، يستطيعون أن يعيشوا فيه أحراراً آمنين على دينهم وعرضهم ومالهم وأنفسهم، أو بلد آخر غير إسلامي - إن تعذر وجود بلد إسلامي - يكون أكثر أمناً من بلدهم الذي يعيشون فيه مستضعفين مفتونين. 

 

هؤلاء الذين أعيتهم الحيل فلم يقدروا على الهجرة، معذورون في بقائهم، والواجب على إخوانهم المسلمين أن ينقذوهم من ذلك الاستضعاف وتلك الفتنة على كل حال من الأحوال، إلا إذا كان بين الكفار الذين يستضعفونهم وبين المسلمين عهد يجب الوفاء به، فلا يجوز للمسلمين نقض العهد من أجل نصر المستضعفين، لقوله تعالى: {وَالَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يُهَاجَرُوا مَا لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُوا وَإِنْ اسْتَنصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمْ النَّصْرُ إِلاَّ عَلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ (72)} [الأنفال]

 

قال السيد محمد رشيد رضا رحمه الله في تفسير قوه عز وجل: {وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ...} فَأَثْبَتَ لَهُمْ مِنْ وِلَايَةِ أَهْلِ دَارِ الْإِسْلَامِ حَقَّ نَصْرِهِمْ عَلَى الْكُفَّارِ إِذَا قَاتَلُوهُمْ أَوِ اضْطَهَدُوهُمْ لِأَجْلِ دِينِهِمْ، وَإِنْ كَانُوا هُمْ لَا يَنْصُرُونَ أَهْلَ دَارِ الْإِسْلَامِ لِعَجْزِهِمْ. ثُمَّ اسْتَثْنَى مِنْ هَذَا الْحُكْمِ حَالَةً وَاحِدَةً فَقَالَ: {إِلَّا عَلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ} يَعْنِي إِنَّمَا يَجِبُ عَلَيْكُمْ أَنْ تَنْصُرُوهُمْ إِذَا اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ عَلَى الْكُفَّارِ الْحَرْبِيِّينَ دُونَ الْمُعَاهِدِينَ، فَهَؤُلَاءِ يَجِبُ الْوَفَاءُ بِعَهْدِهِمْ؛ لِأَنَّ الْإِسْلَامَ لَا يُبِيحُ الْغَدْرَ وَالْخِيَانَةَ بِنَقْضِ الْعُهُودِ وَالْمَوَاثِيقِ" [انتهى]. 

 

أما إذا كان المستضعفون قادرين على الهجرة فلم يهاجروا، فذلك دليل على وجود ضعف شديد في إيمانهم، يخشى عليهم أن يغلبهم الكفار على دينهم فيردوهم عنه. ولذلك يموتون وهم ظالمون لأنفسهم متعرضون لسخط الله تعالى، ولا يقبل الله عذرهم بأنهم كانوا مستضعفين، لأنه قد أمرهم بالهجرة إلى أرضه الواسعة. قال تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنْتُمْ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الأَرْضِ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُوا فِيهَا فَأُولَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَاءَتْ مَصِيراً، إِلا الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ لا يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَلا يَهْتَدُونَ سَبِيلاً، فَأُولَئِكَ عَسَى اللَّهُ أَنْ يَعْفُوَ عَنْهُمْ وَكَانَ اللَّهُ عَفُوّاً غَفُوراً} [النساء:97ـ99]. 


وهؤلاء الذين يقدرون على الهجرة ثم لم يهاجروا وهم يتعرضون للفتنة، ليسوا بمؤمنين حقاً، ولذلك حض الله المؤمنين على عدم مساواتهم بغيرهم من المؤمنين المهاجرين بدينهم، أو الذين لم يقدروا على الهجرة، فلا تكون ولايتهم تامة، بل تكون ناقصة من ثلاثة وجوه: 

 

الوجه الأول: في المحبة فلا تكون محبتهم كمحبة الذين هاجروا أو لم يقدروا على الهجرة ولو قدروا لهاجروا.

 

الوجه الثاني: عدم استحقاقهم شيئاً من الفيء أو الغنيمة، ما لم يحضروا القتال.

 

الوجه الثالث: أنهم لا يستحقون نصر المؤمنين على الكافرين الذين يفتنونهم، إذا كان بين المسلمين وبينهم عهود ومواثيق. وقد شمل تلك الوجوه كلها، قوله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آوَوْا وَنَصَرُوا أُولَئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يُهَاجِرُوا مَا لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُوا وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ إِلا عَلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ} [الأنفال:72]. 

 

والخلاصة: أن من أهداف الجهاد في سبيل الله استنقاذ المؤمنين المستضعفين في ديار الكفر، وهم الذين لم يقدروا على الخروج للهجرة بدينهم، أو يقدرون ولكنهم تقاعسوا عن الهجرة ثم استنصروا بإخوانهم المؤمنين الذين لا يوجد بينهم وبين الكافرين الذين استضعفوهم عهود ومواثيق تمنع المؤمنين من قتالهم. 

 

والصحيح أن الهجرة باقية إلى يوم القيامة، ما وجد في الأرض من يفتن المسلمين عن دينهم، وما قدر هولاء المسلمون المستضعفون على الهجرة إلى مكان يأمنون فيه على أنفسهم ودينهم وعرضهم ومالهم. أما حديث (لا هجرة بعد الفتح) [البخاري (4/72) طبع تركيا] فهو محمول على بلد يتمتع أهله بالأمن والإيمان، كما كان أهل مكة كذلك بعد فتحها. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "جاهد الإسلام.. ليدفع عن المؤمنين الفتنة التي كانوا يسامونها، وليكفل لهم الأمن على أنفسهم وأموالهم وعقيدتهم، وقرر ذلك المبدأ العظيم:... والفتنة أشد من القتل، فاعتبر الاعتداء على العقيدة والإيذاء بسببها وفتنة أهلها، أشد من الاعتداء على الحياة ذاتها.. فالعقيدة أعظم قيمة من الحياة، وفق هذا المبدأ العظيم، وإذا كان المؤمن مأذوناً في القتال ليدفع عن حياته وعن ماله، فهو من باب أولى مأذون في القتال ليدفع عن عقيدته ودينه، وقد كان المسلمون يسامون الفتنة في عقيدتهم ويؤذون فيها في مواطن من الأرض شتى..

 

وقد شهدت الأندلس من بشاعة التعذيب الوحشي والتقتيل الجماعي لفتنة المسلمين عن دينهم وفتنة أصحاب المذاهب المسيحية الأخرى، كما شهد بيت المقدس وما حوله بشاعة الهجمات الصليبية التي لم تكن موجهة إلا للعقيدة والإجهاز عليها والتي خاضها المسلمون في هذه المنطقة تحت لواء العقيدة وحدها فانتصروا وحموا هذه البقعة من مصير الأندلس الأليم..وما يزال المسلمون يسامون الفتنة في أرجاء المناطق الشيوعية والوثنية والصهيونية والمسيحية في أنحاء من الأرض شتى وما يزال الجهاد مفروضاً عليهم لرد هذه الفتنة إن كانوا حقاً مسلمين" [في ظلال القرآن (3/294)]. 

 

القسم الثاني: أن يعتدي الكفار على ديار المسلمين، وقد نص الفقهاء على أن هذا القسم من الأقسام التي يتعين فيها الجهاد للدفاع عن الديار، لأن العدو إذا احتلها سام المسلمين عذاباً، ونفذ فيها أحكام الكفر، وأجبر أهلها على الخضوع له، فتصبح دار كفر بعد أن كانت دار إسلام، ولا يؤمن من إخراج الأعداء المعتدين المسلمين من ديارهم وأموالهم وأهلهم أو من قتلهم وتعذيبهم. كما أن ديار الإسلام تعتبر قاعدة لانطلاق المسلمين لجهاد عدوهم، تحمي ظهورهم إذا غزوا، وتمدهم بالمال والسلاح والرجال إذا احتاجوا، فإذا ملكها العدو أصبحت قاعدة له ينطلق منها لغزو غيرها من ديار المسلمين، ولهذا أمر الله المؤمنين بقتال من قاتلهم.

 

كما قال سبحانه: {وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ، وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ وَأَخْرِجُوهُمْ مِنْ حَيْثُ أَخْرَجُوكُمْ وَالْفِتْنَةُ أَشَدُّ مِنَ الْقَتْلِ وَلا تُقَاتِلُوهُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ حَتَّى يُقَاتِلُوكُمْ فِيهِ فَإِنْ قَاتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ كَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِين، فَإِنِ انْتَهَوْا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ} [البقرة:190ـ192].

 

قال ابن قدامة رحمه الله: "ويتعين الجهاد في ثلاثة مواضع... الثاني: إذا نزل الكفار ببلد تعين على أهله قتالهم ودفعهم" [المغني (9/197)]. وقال في موضع آخر: "ومعناه أن النفير يعم جميع الناس ممن كان من أهل القتال حين الحاجة إلى نفيرهم لمجيء العدو إليهم" [المغني (9/213)]. 

 

وقال بعض علماء الحنفية: "وحاصله أن كل موضع خيف هجوم العدو منه، فرض على الإمام أو على أهل ذلك الموضع حفظه، وإن لم يقدروا فرض على الأقرب إليهم إعانتهم إلى حصول الكفاية بمقاومة العدو". [حاشية ابن عابدين (4/124)].

 

وإذا تأمل المتأمل حالة المسلمين اليوم، وجد أنهم في حالة يرثى لها، فكم مسلم مستضعف من الرجال والولدان والنساء، وهم لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلاً، في جميع البلدان في شرق الأرض وغربها وشمالها وجنوبها في الشعوب الكافرة والشعوب المسلمة؟ 

 

قتل تزهق فيه الأنفس، وتعذيب وحشي يُقْعِد صاحبه، ونهب لأموال وهتك لأعراض، وهدم لبيوتهم على رءوسهم، وإفساد لأموالهم ومزارعهم، وحصار يمنعهم من الحصول على المأكل والمشرب والملبس والدواء، وصد لهم عن عبادة ربهم في مساجدهم، وعن التعليم في مدارسهم وجامعاتهم، ومن أبرز الأمثلة على ذلك ما يفعله أعداء الله اليهود مع الفلسطينيين، الذين ينادون إخوانهم المسلمين في الأرض يطلبون النصر والإنقاذ ويرددون: {…رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْ هَذِهِ الْقَرْيَةِ الظَّالِمِ أَهْلُهَا وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ وَلِيّاً وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ نَصِيراً} [النساء:75] 


فلا يجدون أذناً صاغية، ولا قلباً حانياً، إلا من قلة من المسلمين تكاد تتقطع قلوبهم إشفاقاً على إخوانهم المستضعفين المستعبدين، ولكنهم لا يقدرون على شيء.  فأين يقع عمل المسلمين اليوم، من فقههم النظري الذي يوجب عليهم إذا سبيت مسلمة في المغرب أن يهبوا لاستنقاذها من المشرق، وإذا سبيت مسلمة في المشرق أن يهبوا لاستنقاذها من المغرب [راجع حاشية المختار لابن عابدين (4/126) وراجع قصة المرأة الهاشمية التي صاحت وامعتصماه في الكامل لابن الأثير (6/480)]. 

 

القسم الثالث: أن ينشر العدو الظلم بين رعاياه، ولو كانوا كفاراً،  لأن الله سبحانه حرم على عباده الظلم، والعدل في الأرض واجب لكل الناس، وليس خاصاً بالمسلمين، وهو من المعروف الذي كلف الله المسلمين القيام به.

 

والظلم محرم كذلك بين كل الناس، وليس تحريمه خاصاً بالمسلمين، وهو من المنكر الذي كلف الله المسلمين دفعه وإنكاره. وإذا ترك الظلم ببقعة من الأرض انتشر في غيرها بين الناس مسلمين وغير مسلمين، لأن الظلم من الشهوات التي حفت بها النار، وذلك من الفتن التي تعم الظالم وغيره.. ولذلك قال تعالى: {وَاتَّقُوا فِتْنَةً لا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ} [الأنفال:25]. 


وإذا لم يدفع المسلمون الظلم عن المظلومين أثموا، لأنهم مأمورون بالجهاد في الأرض لإحقاق الحق وإبطال الباطل ونشر العدل والقضاء على الظلم، ولا فلاح لهم إلا بذلك وهو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وما كانوا خير أمة أخرجت للناس إلا بذلك، كما قال تعالى: {كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ..} [آل عمران:110]. وقال تعالى: {… وَلا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ} [المائدة:8]. 

ومن العدل كف الظلم عن المظلوم الكافر الذي يبغضه المسلم لكفره.

 

قال السرخسي رحمه الله: "فأما بيان المعاملة مع المشركين فنقول: الواجب دعاؤهم إلى الدين، وقتال الممتنعين منهم من الإجابة، لأن صفة هذه الأمة في الكتب المنزلة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبها كانوا خير الأمم. [المبسوط (10/2)].

قال الله تعالى: {كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ..} [آل عمران:110]. وقال في موضع آخر: "وإن كان - يقصد أحد ملوك أهل الحرب – طلب الذمة على أن يترك يحكم في أهل مملكته بما شاء، من قتل أو صلب أو غيره، بما لا يصلح في دار الإسلام، لم يجب إلى ذلك، لأن التقرير على الظلم مع إمكان المنع منه حرام" [المبسوط (10/85)]. 

 

وقد عقب الله سبحانه على إذنه للمؤمنين بقتال الكافرين الذين ظلموهم وأخرجوهم من ديارهم بغير حق، عقب على ذلك، بأنه لولا دفعه الناس بعضهم ببعض لقضى المفسدون على كل باب من أبواب التدين والتعبد الذي هو أساس دفع الظلم والعدوان. قال تعالى: {أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ، الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ إِلا أَنْ يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيراً وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ} (الحج:39-40)

 

ثم بين تعالى أن من استحق نصره يقيم في الأرض الدين الحق، بعبادة الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي منه دفع الظلم عن المظلوم، وإن كان غير مسلم. قال تعالى: {الَّذِينَ إِنْ مَكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الأُمُورِ} [الحج:41]. 


ومن هنا كان أعداء الله الظلمة في كل زمان ومكان، حرباً على من يعبد الله حق عبادته، لأنه لا يخضع للظلم ولا يقره في الأرض على المظلومين، وكان من واجب المسلمين أن يجاهدوا في سبيل الله للقضاء على الظلم والظالمين. 

 



القسم الرابع: الوقوف ضد الدعاة إلى الله ومنعهم من تبليغ الدعوة إلى الناس. والمسلمون مكلفون - كرسولهم صَلى الله عليه وسلم - أن يبلغوا رسالات الله للناس كافة..كما قال سبحانه: {قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ} [يوسف:108]. وقال تعالى: {يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ وَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ} [المائدة:67]. 

 

وأعداء الله لا بد صادون أولياءه عن تبليغ عباده دعوته، ولا يتركون لهم سبيلاً إلى تبليغ الناس دين الله، كما لا يأذنون للناس أن يسمعوا الدعوة إلى الله ثم يستجيبوا أو لا يستجيبوا، وإنما يصدون الدعاة عن الدعوة، ويصدون الناس عن السماع والاستجابة، ولا يرضون حتى بالمهادنة والمتاركة، إلى أن يحكم الله بينهم وبين دعاة الحق.

 

فقد طلب نبي الله شعيب من قومه أن يتركوا القعود في الطرقات يتوعدون الناس ويصدون المؤمنين عن سبيل الله، وطلب منهم الصبر حتى يحكم الله بينه وبينهم، فلم يكن منهم إلا الاستكبار وتهديده بإخراجه من البلد، أو أن يعود هو وأتباعه في الكفر. قال تعالى عنه: {وَلا تَقْعُدُوا بِكُلِّ صِرَاطٍ تُوعِدُونَ وَتَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِهِ وَتَبْغُونَهَا عِوَجاً وَاذْكُرُوا إِذْ كُنْتُمْ قَلِيلاً فَكَثَّرَكُمْ وَانْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ، وَإِنْ كَانَ طَائِفَةٌ مِنْكُمْ آمَنُوا بِالَّذِي أُرْسِلْتُ بِهِ وَطَائِفَةٌ لَمْ يُؤْمِنُوا فَاصْبِرُوا حَتَّى يَحْكُمَ اللَّهُ بَيْنَنَا وَهُوَ خَيْرُ الْحَاكِمِينَ، قَالَ الْمَلأُ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا مِنْ قَوْمِهِ لَنُخْرِجَنَّكَ يَا شُعَيْبُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَكَ مِنْ قَرْيَتِنَا أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا قَالَ أَوَلَوْ كُنَّا كَارِهِينَ} [الأعراف: 86ـ88]. 

 

وإذا كان الصادون عن سبيل الله في الأمم السابقة نالوا جزاءهم بعذاب من الله مباشرة، فإن الله قد أراد أن يكون عذاب أعدائه بعد الرسالة الخاتمة، على أيدي أوليائه المجاهدين في سبيله من أمة محمد صَلى الله عليه وسلم. كما قال تعالى: {الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ أَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ، وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَآمَنُوا بِمَا نُزِّلَ عَلَى مُحَمَّدٍ وَهُوَ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ كَفَّرَ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَأَصْلَحَ بَالَهُمْ، ذَلِكَ بِأَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا اتَّبَعُوا الْبَاطِلَ وَأَنَّ الَّذِينَ آمَنُوا اتَّبَعُوا الْحَقَّ مِنْ رَبِّهِمْ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ لِلنَّاسِ أَمْثَالَهُمْ، فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّى إِذَا أَثْخَنْتُمُوهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَ فَإِمَّا مَنّاً بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّى تَضَعَ الْحَرْبُ أَوْزَارَهَا ذَلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لانْتَصَرَ مِنْهُمْ وَلَكِنْ لِيَبْلُوَ بَعْضَكُمْ بِبَعْضٍ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَنْ يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ} [محمد:1ـ4].

 

قال سيد قطب رحمه الله: "وجاهد الإسلام… لتقرير حرية الدعوة، بعد تقرير حرية العقيدة، فقد جاء الإسلام بأكمل تصور للوجود والحياة، وبأرقى نظام لتطور الحياة، جاء بهذا الخير ليهديه إلى البشرية كلها، ويبلغ إلى أسماعها وقلوبها. فمن شاء بعد البيان والبلاغ فليؤمن ومن شاء فليكفر، ولا إكراه في الدين، ولكن ينبغي قبل ذلك أن تزول العقبات من طريق إبلاغ هذا الخير للناس كافة، كما جاء من عند الله للناس كافة. وأن تزول الحواجز التي تمنع الناس أن يسمعوا وأن يقتنعوا وأن ينضموا إلى موكب الهدى إذا أرادوا، ومن هذه الحواجز أن تكون هناك نظم طاغية في الأرض تصد الناس عن الاستماع إلى الهدى وتفتن المهتدين أيضاً. فجاهد الإسلام ليحطم هذه النظم الطاغية، وليقيم مكانها نظاماً عادلاً يكفل حرية الدعوة إلى الحق في كل مكان، وحرية الدعاة، وما يزال هذا الهدف قائماً وما يزال الجهاد مفروضاً على المسلمين، ليبلغوه إن كانوا مسلمين" [في ظلال القرآن (3/294)].

 

قلت: فإذا فرض أن سمح طغاة الكفر للدعاة إلى الله أن يبينوا للناس، الإسلام ويدعونهم إليه، وسمحوا للناس أن يستمعوا للدعوة ولم يحولوا بينهم وبين البيان والاستماع له، فإن أجابوا الدعوة ودخلوا في دين الله بدون إكراه على ذلك فبها، وإن امتنعوا عن الدخول فيه بعد سماعهم البيان، فلا حاجة حينئذ إلى قيام المسلمين بجهاد الطغاة، والذي يظهر في ظروفنا اليوم أن الكفار -في الغرب-لا يمنعون المسلمين عن الدعوة وبيان حقيقة الإسلام، مباشرة أو عن طريق وسائل الإعلام، ومنها مواقع التواصل الاجتماعي، بل إن تمكين حكام بعض الدول الغربية للدعاة إلى الإسلام في بلدانهم، أفضل من تمكين بعض الحكام من المسلمين للدعاة إلى الإسلام في بعض بلدان المسلمين.

 
[s1]
(0102)الجهاد في سبيل الله- نيل الشهادة في سبيل الله وتصفية الصف من عناصر الفساد.
 
من أهداف الجهاد في سبيل الله، نيل المجاهد الشهادة من جهاده في سبيل ربه، وتصفية صف المسلمين من عناصر الفساد.

 

إن فوز المجاهد بنيل الشهادة في سبيل الله، هو هدف لا يصل إليه إلا من اختاره الله واصطفاه ورضي عنه، وجعله في زمرة صفوة عباده من سالكي صراطه المستقيم: النبيين والصديقين والشهداء والصالحين. كما قال سبحانه: {وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقاً} [النساء:69].

 

وإذا كان الشهيد ممن اصطفاهم الله، فإن من أعظم أهداف المجاهد أن ينال هذا الاصطفاء، ليفوز بالحياة السعيدة الأبدية، بعد مفارقته للحياة الفانية مباشرة. وهذا ما دعا المؤمنين الصادقي الإيمان، إلى لقاء أعداء الله في ساح الوغى راغبين في إعلاء كلمة الله، وفي لقاء ربهم سبحانه بدمائهم الطرية، وجعل الشهيد وحده هو الذي يتمنى أن يرجع إلى الدنيا مراراً، لا للبقاء بين الأهل والأحباب والأموال وغيرها مما تتعلق به النفوس قبل لقاء الله، بل ليقتل شهيداً في كل مرة، لما رأى وذاق من رضوان الله ونعيمه لمن اصطفاه شهيداً من بين المجاهدين في سبيله. 

 

قال تعالى: {… وَتِلْكَ الأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَيَتَّخِذَ مِنْكُمْ شُهَدَاءَ وَاللَّهُ لا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ، وَلِيُمَحِّصَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَيَمْحَقَ الْكَافِرِينَ، أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ جَاهَدُوا مِنْكُمْ وَيَعْلَمَ الصَّابِرِينَ} (آل عمران:140ـ142].

 

وفي حديث أنس بن مالك رَضي الله عنه، عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا وله ما على الأرض من شيء، إلا الشهيد يتمنى أن يرجع فيقتل عشر مرات، لما يرى من الكرامة) [البخاري رقم: 2817، فتح الباري (6/32) ومسلم (3/1498)].

 

قال ابن القيم رحمه الله: "ومنها، أي بعض الحكم التي وقعت في غزوة أحد، أن الشهادة عنده من أعلى مراتب أوليائه، والشهداء هم خواصه والمقربون من عباده، وليس بعد درجة الصديقية إلا الشهادة. وهو سبحانه يحب أن يتخذ من عباده شهداء، تراق دماؤهم في محبته ومرضاته، ويؤثرون رضاه ومَحَابَّه على نفوسهم، ولا سبيل إلى نيل هذه الدرجة إلا بتقدير الأسباب المفضية إليها من تسليط العدو". [زاد المعاد (2/111)].

 

 

وليس مقصود المجاهد من شهادته في سبيل الله مجرد موته في ميادين الجهاد، بل مقصوده أن ينال تلك الشهادة من أجل رفع راية الإسلام ودفع العدوان في الأرض، كما سبق في الكلام على فضل الشهادة والشهداء في أول الرسالة وإنما ذكر هنا من حيث أن الشهادة في سبيل الله هدف من أهداف الجهاد في سبيل الله.

 

المبحث الرابع: تصفية الصف من عناصر الفساد
 

المراد بالصف هنا الصف الإسلامي، وهم جماعة المسلمين الذين يطيعون الله في أمره ونهيه في وقت الرخاء ووقت الشدة، وتسميتهم بالصف للدلالة على اجتماع كلمتهم ومحبتهم ووقوفهم صفاً واحداً متراصاً مستويا، كما هو شأنهم في صلاة الجماعة التي أمر الله فيها على لسان رسوله صَلى الله عليه وسلم بتسوية الصفوف وإقامتها، ونهى عن التقدم أو التأخر فيها، وعن الخلل بينها، وكره صَلى الله عليه وسلم أن يصف المصلون بين السواري، حتى لا تكون بينهم حواجز وفواصل من سواهم.

 

ففي حديث أنس رضِي الله عنه: "عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (سووا صفوفكم فإن تسوية الصفوف من إقامة الصلاة)". [البخاري رقم 723، فتح الباري (2/209) ومسلم (1/324)]. 

 

وفي حديث النعمان بن بشير رَضي الله عنه، قال: "قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (لتسوون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم)". [البخاري رقم 717، فتح الباري (2/206) ومسلم (1/324)]. 

 

وهذه التسوية للصفوف التي أمر بها الرسول صلى  الله عليه وسلم المسلمين في صلاتهم، هي التي يحبها الله سبحانه منهم في جهادهم في سبيل الله، وكان صَلى الله عليه وسلم يصفهم للجهاد كما كان يصفهم في الصلاة. كما قال تعالى: {إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفّاً كَأَنَّهُمْ بُنْيَانٌ مَرْصُوصٌ} [الصف:4]. 


قال ابن كثير رحمه الله: "فهذا إخبار من الله تعالى بمحبته عباده المؤمنين، إذا صفوا مواجهين لأعداء الله في حومة الوغى، يقاتلون في سبيل الله من كفر بالله، لتكون كلمة الله هي العليا، ودينه هو الظاهر العالي على سائر الأديان". [تفسير القرآن العظيم (4/358)].

 

ثم ساق حديثاً رواه الإمام أحمد عن أبي سعيد الخدري رضِي الله عنه، قال: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (ثلاثة يضحك الله إليهم: الرجل يقوم من الليل، والقوم إذا صفوا للصلاة، والقوم إذا صفوا للقتال) [تفسير القرآن العظيم (4/358) وأورد الحديث السيوطي في الجامع الصغير رقم 3555 ورمز له بالصحة. وهو بشرح المناوي (3/336)].

 

وصف الصلاة كصف القتال في سبيل الله، يميز المؤمن الصادق من المنافق الكاذب، لأن المؤمن الصادق يقوم في صف الصلاة في المنشط والمكره، فلا يترك الصلاة في المسجد مع الجماعة ليلاً ونهاراً، إلا لعذر شرعي، بخلاف المنافق فإنه ينشط في الأوقات التي لا يثقل على الجسم فيها مفارقة الفراش، والتي يعلم أن عيون الخلق تراه فيها أكثر من غيرها، لذلك كانت أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر. كما في حديث أبي هريرة رَضي الله عنه، قال: "قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (ليس صلاة أثقل على المنافقين من الفجر والعشاء، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبواً...) [البخاري رقم 657 فتح الباري (2/141) ومسلم (1/351)]. 

 



وإن الجهاد في سبيل الله أكثر تمييزاً للمنافقين من الصلاة، لأن الصلاة مهما ثقلت عليهم، لا يكون ثقلها كثقل بذل النفس والمال، ولكنهما يشتركان في تمييز المنافقين في الجملة. ولذلك قال سبحانه: {وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلاةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلا عَلَى الْخَاشِعِينَ} [البقرة:45]. أي إن الصلاة ثقيلة على غير الخاشعين أي الخاضعين لله المطيعين له. وإذا كانت ثقيلة على بعض المسلمين لضعف إيمانهم ومعاصيهم، فإنها أثقل على المنافقين. [راجع جامع البيان عن تأويل آي القرآن (1/259ـ261)].

 

وشر المنافقين على المسلمين عندما يشاركونهم في صف الصلاة، أخف من شرهم عندما يظهرون مشاركتهم في القتال، لأن غاية شرهم بالمشاركة في الصلاة، أن يخدعوا المؤمنين بظنهم فيهم الخير، أما شرهم بمشاركتهم في صف القتال، فإنه يتعدى إلى خذلان المسلمين وقت الحاجة، وتثبيطهم عن الجهاد في سبيل الله.

 

ولهذا كان من حكمة الله سبحانه، أن جعل الجهاد كاشفاً لمخبوءات صدورهم ومكنونات ضمائرهم، فبينما تراهم يتبجحون بالإيمان وحب الله ورسوله وقت الرخاء، تجدهم يشحون بالمال والنفس، ويفرون من المعركة وقت القتال ويثبطون غيرهم عنه.

 

ولا قدرة للمسلمين على كشف كفرهم الباطن ونفاقهم الماكر، كشفاً كاملاً بدون ذلك، لأن الله سبحانه اختص بعلم الغيب، والنفاق من الغيب الذي تنطوي عليه الصدور، فلا يعلمه إلا علام الغيوب، فكان من حكمة ورحمته بعباده المؤمنين، أن كلفهم الجهاد في سبيله ليمحصهم من جهة، وليعلي بهم كلمته من جهة أخرى، وليفضح لهم عدوهم المندس في صفوفهم من جهة ثالثة.. كما قال سبحانه وتعالى: {مَا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ حَتَّى يَمِيزَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَجْتَبِي مِنْ رُسُلِهِ مَنْ يَشَاءُ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَإِنْ تُؤْمِنُوا وَتَتَّقُوا فَلَكُمْ أَجْرٌ عَظِيمٌ} [آل عمران:179]. 


قال القرطبي رحمه الله: "وما كان الله ليطلعكم على الغيب يا معشر المؤمنين، أي ما كان الله ليعين لكم المنافقين حتى تعرفوهم، ولكن يظهر ذلك لكم بالتكليف والمحنة، وقد ظهر ذلك في يوم أحد، فإن المنافقين تخلفوا وأظهروا الشماتة، فما كنتم تعرفون هذا الغيب قبل هذا، فالآن قد أطلع الله محمداً عليه السلام وصحبه على ذلك" [الجامع لأحكام القرآن (4/289)]. 

 

وقال سبحانه: {الَم، أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لا يُفْتَنُونَ، وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ} [العنكبوت:1-3]

 

وقال ابن القيم رحمه الله: "ومنها -أي بعض الحكم التي كانت في وقعة أحد- أن يتميز المؤمن الصادق من المنافق الكاذب، فإن المسلمين لما أظهرهم الله على أعدائهم يوم بدر وطار لهم الصيت، دخل معهم في الإسلام ظاهراً من ليس معهم فيه باطناً، فاقتضت حكمة الله عز وجل أن سبب لعباده محنة ميزت بين المؤمن والمنافق. فأطلع المنافقون رؤوسهم في هذه الغزوة، وتكلموا بما كانوا يكتمونه، وظهرت مخبآتهم وعاد تلويحهم صريحاً، وانقسم الناس إلى كافر ومؤمن ومنافق انقساماً ظاهراً، وعرف المؤمنون أن لهم عدواً في نفس دورهم وهم معهم لا يفارقونهم، فاستعدوا لهم وتحرزوا منهم. قال الله تعالى: {مَا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ حَتَّى يَمِيزَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَجْتَبِي مِنْ رُسُلِهِ مَنْ يَشَاءُ..}". [زاد المعاد (2/111)].

 

ولعل من الأفضل نقل ما نبه عليه سيد قطب رحمه الله من إطالة الكلام عن المنافقين في أول سورة البقرة، بخلاف المؤمنين والكافرين، لأن كلا الفريقين واضح، بخلاف المنافقين فإن ما يبطنونه يحتاج إلى كشف وبيان أكثر. قال رحمه الله: "ولعلنا نلمح أن الحيز الذي استغرقه رسم هذه الصورة الثالثة، أفسح من الحيز الذي استغرقه رسم الصورة الأولى والصورة الثانية، وذلك أن كلاً من الصورتين الأوليين - صورة المؤمنين، وصورة الكافرين - فيه استقامة على نحو من الأنحاء، وفيه بساطة على معنى من المعاني: 

 

الصورة الأولى صورة النفس الصافية المستقيمة في اتجاهها,

 

والصورة الثانية صورة النفس المعتمة السادرة في اتجاهها.

 

أما الصورة الثالثة فهي صورة النفس الملتوية المريضة المعقدة القلقة، وهي في حاجة إلى مزيد من اللمسات ومزيد من الخطوط، كيما تتحدد وتعرف بسماتها الكثيرة.

 

على أن هذه الإطالة توحي كذلك بضخامة الدور الذي كان يقوم به المنافقون في المدينة، لإيذاء الجماعة المسلمة ومدى التعب والقلق والاضطراب الذي كانوا يحدثونه، كما توحي بضخامة الدور الذي يمكن أن يقوم به المنافقون في كل وقت داخل الصف المسلم، ومدى الحاجة للكشف عن ألاعيبهم ودسهم اللئيم" [في ظلال القرآن (1/45)].

 

وبهذا يظهر أن من أهداف الجهاد في سبيل الله تصفية صف المجاهدين من عناصر الفساد التي تكون سبباً في الخذلان والخلخلة والتثبيط، إن هي بقيت في ذلك الصف الطاهر النظيف المتراص بدونها.

 

وتصفية الصف الإسلامي من هذا العنصر تكون على مرحلتين: 

 

المرحلة الأولى: معرفة صفاته التي تفضحه وتكشفه.

 

والمرحلة الثانية: طرده من صف المجاهدين والاحتراز من فساده وإفساده. وقد من الله على المؤمنين ببيان صفات المنافقين، وأرشد إلى طردهم والتحرز منهم.

 

بعض صفات المنافقين:
 

إن الصفات التي تميز المنافقين كثيرة جداً، في كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، وليس المراد هنا تتبع تلك الصفات ونصوصها كلها، وإنما المراد ذكر طرف من صفاتهم في هذا الباب خاصة: باب الجهاد في سبيل الله. 

 

فمن صفاتهم: التهوين من شأن العدو، وإظهار عدم الاكتراث به، ليوحوا للمؤمنين عدم وجود خطر يستحق الإعداد والخروج للقتال، وهذه الصفة من أخطر الصفات على المؤمنين لولا توفيق الله تعالى إياهم. قال تعالى: {وَمَا أَصَابَكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ فَبِإِذْنِ اللَّهِ وَلِيَعْلَمَ الْمُؤْمِنِينَ، وَلِيَعْلَمَ الَّذِينَ نَافَقُوا وَقِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا قَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوِ ادْفَعُوا قَالُوا لَوْ نَعْلَمُ قِتَالاً لاتَّبَعْنَاكُمْ هُمْ لِلْكُفْرِ يَوْمَئِذٍ أَقْرَبُ مِنْهُمْ لِلْإِيمَانِ يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِمْ مَا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يَكْتُمُونَ} [آل عمران:166ـ167]. 


قال ابن كثير رحمه الله – نقلاً عن ابن إسحاق -: "حتى إذا كان الشوط بين المدينة وأحد، انخذل عنه عبد الله بن أبي بثلث الناس، وقال: أطاعهم وعصاني، ما ندري علام نقتل أنفسنا ههنا أيها الناس؟ فرجع بمن اتبعه من قومه من أهل النفاق والريب، واتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر بن عبد الله، فقال: يا قوم أذكركم الله ألا تخذلوا قومكم ونبيكم، وعندما حضر من عدوهم. قالوا: لو نعلم أنكم تقاتلون ما أسلمناكم ولكنا لا نرى أن يكون قتال" [البداية والنهاية (4/10)]. 

 

ومن صفاتهم: الإحجام عن الخروج مع المجاهدين، إذا كان في الخروج مشقة، وتمحل الأعذار الكاذبة وتأكيدها بالحلف وكثرة الاستئذان، والإقدام على الخروج إذا لاح لهم مغنم بدون خطر. 

 

قال تعالى: {لَوْ كَانَ عَرَضاً قَرِيباً وَسَفَراً قَاصِداً لاتَّبَعُوكَ وَلَكِنْ بَعُدَتْ عَلَيْهِمُ الشُّقَّةُ وَسَيَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَوِ اسْتَطَعْنَا لَخَرَجْنَا مَعَكُمْ يُهْلِكُونَ أَنْفُسَهُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ، عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَتَعْلَمَ الْكَاذِبِينَ، لا يَسْتَأْذِنُكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ أَنْ يُجَاهِدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالْمُتَّقِينَ، إِنَّمَا يَسْتَأْذِنُكَ الَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَارْتَابَتْ قُلُوبُهُمْ فَهُمْ فِي رَيْبِهِمْ يَتَرَدَّدُونَ، وَلَوْ أَرَادُوا الْخُرُوجَ لأَعَدُّوا لَهُ عُدَّةً وَلَكِنْ كَرِهَ اللَّهُ انْبِعَاثَهُمْ فَثَبَّطَهُمْ وَقِيلَ اقْعُدُوا مَعَ الْقَاعِدِينَ…} [التوبة:42ـ 46]. الآيات إلى قوله: {وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ ائْذَنْ لِي وَلا تَفْتِنِّي أَلا فِي الْفِتْنَةِ سَقَطُوا وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بِالْكَافِرِينَ} [التوبة:49]. 


وقال تعالى: {سَيَقُولُ الْمُخَلَّفُونَ إِذَا انْطَلَقْتُمْ إِلَى مَغَانِمَ لِتَأْخُذُوهَا ذَرُونَا نَتَّبِعْكُمْ يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلامَ اللَّهِ قُلْ لَنْ تَتَّبِعُونَا كَذَلِكُمْ قَالَ اللَّهُ مِنْ قَبْلُ فَسَيَقُولُونَ بَلْ تَحْسُدُونَنَا بَلْ كَانُوا لا يَفْقَهُونَ إِلا قَلِيلاً} [الفتح:15]


وقال تعالى: {فَرِحَ الْمُخَلَّفُونَ بِمَقْعَدِهِمْ خِلافَ رَسُولِ اللَّهِ وَكَرِهُوا أَنْ يُجَاهِدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَالُوا لا تَنْفِرُوا فِي الْحَرِّ قُلْ نَارُ جَهَنَّمَ أَشَدُّ حَرّاً لَوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ} [التوبة:81].

 

وقال تعالى: {وَإِذْ قَالَتْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ يَا أَهْلَ يَثْرِبَ لا مُقَامَ لَكُمْ فَارْجِعُوا وَيَسْتَأْذِنُ فَرِيقٌ مِنْهُمُ النَّبِيَّ يَقُولُونَ إِنَّ بُيُوتَنَا عَوْرَةٌ وَمَا هِيَ بِعَوْرَةٍ إِنْ يُرِيدُونَ إِلا فِرَاراً} [الأحزاب:13]. 


ومن صفاتهم: التشكيك في وعد الله المجاهدين بالنصر على أعدائهم. قال تعالى: {وَإِذْ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ إِلا غُرُوراً..} [الأحزاب:12]. 


ومن صفاتهم ظهور الخوف الشديد كشف بواطنهم، إذا ظنوا أن الله قد فضحهم وأظهر ما في قلوبهم للمجاهدين في سبيله، إما بالآيات القرآنية، وإما بالقرائن الواضحة من تصرفهم ولا سيما وقت الابتلاء.

 

قال تعالى: {وَيَقُولُ الَّذِينَ آمَنُوا لَوْلا نُزِّلَتْ سُورَةٌ فَإِذَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ مُحْكَمَةٌ وَذُكِرَ فِيهَا الْقِتَالُ رَأَيْتَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ نَظَرَ الْمَغْشِيِّ عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ فَأَوْلَى لَهُمْ} [محمد:20]. 


ومن صفاتهم عدم الاطمئنان ولو سمعوا أن العدو قد ذهب وابتعد عن ساحة المعارك، وتلمسهم الأخبار من بعيد. كما قال تعالى: {يَحْسَبُونَ الأَحْزَابَ لَمْ يَذْهَبُوا وَإِنْ يَأْتِ الأَحْزَابُ يَوَدُّوا لَوْ أَنَّهُمْ بَادُونَ فِي الأَعْرَابِ يَسْأَلونَ عَنْ أَنْبَائِكُمْ وَلَوْ كَانُوا فِيكُمْ مَا قَاتَلُوا إِلا قَلِيلاً} [الأحزاب:20]. 


ومن صفاتهم تثبيط المجاهدين في سبيل الله عن الجهاد وتعويقهم وكذلك تثبيط إخوانهم من أمثالهم في النفاق أو ضعاف الإيمان. كما مضى في قول الله تعالى عنهم: {لَوْ نَعْلَمُ قِتَالاً لاتَّبَعْنَاكُم} [آل عمران: من الآية167]. وقوله بعد ذلك: {الَّذِينَ قَالُوا لإِخْوَانِهِمْ وَقَعَدُوا لَوْ أَطَاعُونَا مَا قُتِلُوا قُلْ فَادْرَأُوا عَنْ أَنْفُسِكُمُ الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ} [آل عمران:168].  وكذا قوله: {وَقَالُوا لا تَنْفِرُوا فِي الْحَر} [التوبة: من الآية81].

 

وقال تعالى: {قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ الْمُعَوِّقِينَ مِنْكُمْ وَالْقَائِلِينَ لِإِخْوَانِهِمْ هَلُمَّ إِلَيْنَا وَلا يَأْتُونَ الْبَأْسَ إِلّا قَلِيلاً} [الأحزاب:18].

 

وقال تعالى: {هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ لا تُنْفِقُوا عَلَى مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ حَتَّى يَنْفَضُّوا وَلِلَّهِ خَزَائِنُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لا يَفْقَهُونَ} [المنافقون:7]. 

 

وهذا من التثبيط عن الإنفاق على المجاهدين في سبيل الله، فهم يثبطون عن مباشرة الجهاد بالنفس وعن الإنفاق فيه من المال. 

ومن صفاتهم تبجحهم بمناصرة إخوانهم الكفار وموالاتهم على الحياة والموت وهم كاذبون..كما قال سبحانه: {الَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ نَافَقُوا يَقُولُونَ لِإِخْوَانِهِمُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَئِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلا نُطِيعُ فِيكُمْ أَحَداً أَبَداً وَإِنْ قُوتِلْتُمْ لَنَنْصُرَنَّكُمْ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ، لَئِنْ أُخْرِجُوا لا يَخْرُجُونَ مَعَهُمْ وَلَئِنْ قُوتِلُوا لا يَنْصُرُونَهُمْ وَلَئِنْ نَصَرُوهُمْ لَيُوَلُّنَّ الأَدْبَارَ ثُمَّ لا يُنْصَرُونَ} [الحشر:11-12].

 

وبمعرفة صفات العناصر الفاسدة، يستطيع المجاهدون في سبيل الله أن يقوا أنفسهم من سعي أهل النفاق وضعاف الإيمان، إلى الإفساد في صفوفهم والنجاة من تشكيكهم، وإشاعاتهم الكاذبة أو المعوقة عن الجهاد في سبيل الله.

 

بل يستطيعون تهديدهم وإيقافهم عند حدهم، وقد هددهم الله تعالى العالم بخفايا نفوسهم، وأمر رسوله صَلى الله عليه وسلم أن يطردهم من صف المجاهدين، ويشعرهم بعلمه بما هم عليه من النفاق والكذب والغش، الذي أظهره تخلفهم عن الجهاد في سبيل الله، بأموالهم وأنفسهم بدون عذر.

 

والمنافق الذي فضحه الله تعالى بتأخره عن الجهاد بغير عذر، يحرم من الخروج في صف المجاهدين عندما يرغب في ذلك، لترجيحه انتصار المؤمنين على أعدائهم، لينال معهم نصيبه من الغنائم، ويحرم كذلك من صلاة النبي على جنازته والدعاء له بعد موته، قال سبحانه: {فَإِنْ رَجَعَكَ اللَّهُ إِلَى طَائِفَةٍ مِنْهُمْ فَاسْتَأْذَنُوكَ لِلْخُرُوجِ فَقُلْ لَنْ تَخْرُجُوا مَعِيَ أَبَداً وَلَنْ تُقَاتِلُوا مَعِيَ عَدُوّاً إِنَّكُمْ رَضِيتُمْ بِالْقُعُودِ أَوَّلَ مَرَّةٍ فَاقْعُدُوا مَعَ الْخَالِفِينَ، وَلا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَداً وَلا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ إِنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَمَاتُوا وَهُمْ فَاسِقُونَ} [التوبة:83ـ84].


ففي معرفة صفات المفسدين فوائد كثيرة: 

 

منها وقاية الصف الإسلامي من إفسادهم فيه، وتشكيكهم له أو لبعض أفراده، في نصر الله لهم، أو في مقدرته على قتال عدوه، أو التهوين من شأن العدو، فلا يغتر بهم ويحسبهم من جنده ثم يندم عندما يخذلونه وقت حاجته، بل يحرمهم من تحقيق مآربهم من تثبيط المجاهدين عن الجهاد، والفوز بالغنائم والأموال عندما يرون الفرصة سانحة لذلك دون خطر عليهم..

 

قال تعالى عنهم: {سَيَقُولُ الْمُخَلَّفُونَ إِذَا انْطَلَقْتُمْ إِلَى مَغَانِمَ لِتَأْخُذُوهَا ذَرُونَا نَتَّبِعْكُمْ يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلامَ اللَّهِ قُلْ لَنْ تَتَّبِعُونَا كَذَلِكُمْ قَالَ اللَّهُ مِنْ قَبْلُ فَسَيَقُولُونَ بَلْ تَحْسُدُونَنَا بَلْ كَانُوا لا يَفْقَهُونَ إِلاّ قَلِيلاً} [الفتح:15] 


قال ابن قدامة رحمه الله: "ولا يستصحب الأمير مخذلاً، وهو الذي يثبط الناس عن الغزو ويزهدهم في الخروج إليه والقتال والجهاد، مثل أن يقول: الحر والبرد شديد والمشقة شديدة ولا تؤمن هزيمة هذا الجيش وأشباه هذا.. ولا مرجفاً، وهو الذي يقول: قد هلكت سرية المسلمين ومالهم مدد ولا طاقة لهم بالكفار، والكفار لهم قوة ومدد وصبر ولا يثبت لهم أحد ونحو هذا. 

 

ولا من يعين على المسلمين بالتجسس للكفار وإطلاعهم على عورات المسلمين، ومكاتبتهم بأخبارهم ودلالتهم على عوراتهم، وإيواء جواسيسهم، ولا من يوقع العداوة بين المسلمين ويسعى بالفساد..

 

لقول الله تعالى: {وَلَوْ أَرَادُوا الْخُرُوجَ لأَعَدُّوا لَهُ عُدَّةً وَلَكِنْ كَرِهَ اللَّهُ انْبِعَاثَهُمْ فَثَبَّطَهُمْ وَقِيلَ اقْعُدُوا مَعَ الْقَاعِدِينَ، لَوْ خَرَجُوا فِيكُمْ مَا زَادُوكُمْ إِلا خَبَالاً وَلأَوْضَعُوا خِلالَكُمْ يَبْغُونَكُمُ الْفِتْنَةَ وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ} [التوبة:46ـ47]، ولأن هؤلاء مضرة على المسلمين فيلزم منعهم …. وإن كان الأمير أحد هؤلاء لم يستحب الخروج معه، لأنه إذا منع خروجه تابعاً فمتبوعاً أولى، ولأنه لا تؤمن المضرة على من صحبه" [المغني (9/201)]. 

 

وإن المتأمل في أحوال المسلمين في هذا الزمان، ليجد أن عناصر الفساد الموالية لأعداء الله من اليهود والنصارى والمشركين - التي تثبط المسلمين عن الجهاد في سبيل الله، وتزهدهم في الخروج إليه بشتى الوسائل وأنواع الأساليب، والمرجفة بينهم والمقللة من شأن المسلمين وقوتهم والمشككة في قدرتهم على الوقوف أمام أعداء الإسلام، والمعينة للكافرين بالتجسس على المسلمين للكافرين والموقعة للعداوة بين المسلمين- هي الغالبة في الأرض. 

 

إن عناصر الفساد التي هذا شأنها وهذه صفاتها، أصبحت أكثر عدداً في جيوش الشعوب الإسلامية إلا ما شاء الله، وهذا من أهم الأسباب التي ذل بها المسلمون، وسيطر بها عليهم الكافرون، وسيكون هذا هو دأبهم إلى أن يصفي الله صف المسلمين فينفي منه الخبث، ويبقى المؤمنون الصادقون ولو قلوا متميزين عن المنافقين.

 

والمؤمنون الصادقون - ولو قلوا - هم الذين ينصرهم الله تعالى على عدوه وعدوهم، وليس الغثاء الذي يصعب التمييز بينه وبين أعداء الله من الكافرين. قال تعالى: {مَا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ حَتَّى يَمِيزَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ..} [آل عمران: من الآية179].

 

قال الحافظ ابن حجر رحمه الله بمناسبة الكلام على إصابة المسلمين يوم أحد: "ومنها - أي من الفوائد - أن عادة الرسل أن تبتلى وتكون لها العاقبة كما تقدم في قصة هرقل مع أبي سفيان، والحكمة في ذلك أنهم لو انتصروا دائماً دخل في المؤمنين من ليس منهم ولم يتميز الصادق من غيره، ولو انكسروا دائماً لم يحصل المقصود من البعثة فاقتضت الحكمة الجمع بين الأمرين ليتميز الصادق من الكاذب.. وذلك أن نفاق المنافقين كان مخفياً عن المسلمين، فلما جرت هذه القصة وأظهر أهل النفاق ما أظهروه من الفعل والقول، عاد التلويح تصريحاً وعرف المسلمون أن لهم عدواً في دورهم، فاستعدوا لهم وتحرزوا منهم. [فتح الباري (7/347)]. 

 

فلا بد للمسلمين أن يبتلوا حتى يخلو صفهم من الخبث الذي يعوقهم عن الجهاد في سبيل الله، فيواجهوا عدوهم على حقيقتهم كيفما كانوا، فيثبتون كالجبال الرواسي، فينالون من ربهم ما وعدهم به من النصر، ويصطفي من شاء منهم شهيداً، وقد خنس المثبطون والمرجفون وباءوا بالخيبة والخسران.


[s1]
(0103)الجهاد في سبيل الله-المبحث الخامس: مقارنة بين أهداف الجهاد و غيره
 

إن الذي رزقه الله الإنصاف والعدل، إذا قارن بين الأهداف التي شرع من أجلها الجهاد، مما ذكر هنا وما لم يذكر، وبين أهداف أنواع القتال الأخرى، ليظهر له جلياً أن الجهاد في سبيل الله رحمة أرسلها الله للناس كالإسلام، وكلف أولياءه القيام به لتعم رحمته العالمين، وإن العالم كله، لو علم الخير الذي أراده الله له من شرع الجهاد وعقد الألوية وإعداد العدة، لو علم العالم كله ذلك الخير الذي أراده الله، وأنصف لما كان حرباً على أولياء الله المجاهدين، بل لكان عوناً ونصيراً لهم، ولو لم يدخل في دين الإسلام، لأن الغاية من الجهاد لو تحققت أسعدت البشرية كلها في الدنيا وجزاؤها عند ربها في الآخرة. 

 

وقد حصل ذلك فعلاً عندما رأى الناس تلك السعادة تغمر شعوبهم بفتوح المسلمين، ففضلوا أن يستظلوا بعدل الفاتحين وحكمهم، على حكم ملوكهم وعظمائهم الذين كانوا يعتبرون الشعوب عبيداً ذليلة لهم، كما سجل ذلك التاريخ، وقد مضت له أمثلة قريبا.

 

فإذا ما رجع الباحث إلى الهدف العام للمجاهدين في سبيل الله، والهدف العام للمقاتلين من الكفار وجد أن هدف المجاهدين المسلمين هو إرضاء الله بسلوك سبيله وصراطه المستقيم لإعلاء كلمته، ووجد أن هدف الكفار من قتالهم هو تمكين الطاغوت في الأرض لإرضاء الشيطان وسلوك سبله التي تُسخط الله وتشقي البشركما قال تعالى: {الَّذِينَ آمَنُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوتِ فَقَاتِلُوا أَوْلِيَاءَ الشَّيْطَانِ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفاً} [النساء:76]. 


والمجاهدون إنما يبذلون نفوسهم وأموالهم، لإخراج الناس من الظلمات إلى النور، ومن ظلم الطغاة إلى عدل الإسلام. 

 

أما الكفار فإنهم يقاتلون لإخراج الناس من النور إلى الظلمات، ومن العدل إلى الظلم، وهؤلاء أهل الكتاب الذين شرفهم الله بإنزال كتبه وإرسال رسله، يكفرون بربهم ويحسدون من آمن به، ويتمنون أن يخرجوا من ذاق حلاوة الإيمان وعدل الإسلام، إلى مرارة الكفر وظلمه. قال تعالى: {وَدَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُمْ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّاراً حَسَداً مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ فَاعْفُوا وَاصْفَحُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ} [البقرة:109]. 


وقال تعالى: {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُوَ يُدْعَى إِلَى الإِسْلامِ وَاللَّهُ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ، يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ، هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ، يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ، تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ، يَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَيُدْخِلْكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ، وَأُخْرَى تُحِبُّونَهَا نَصْرٌ مِنَ اللَّهِ وَفَتْحٌ قَرِيبٌ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ} [الصف:7-13]. 


تأمل: إن الكفار لا أحد أظلم منهم، لأنهم يفترون الكذب على الله في حال كونهم يُدْعَوَن إلى الإسلام، وهدفهم إطفاء نور الله والتمكين لظلمة الكفر. والمسلمون يبذلون أنفسهم وأموالهم لله تعالى لا لشيء آخر، وهدفهم إظهار دين الله ولا يريدون إلا رضوان الله وثوابه في الآخرة، وإذا نصرهم الله على عدوهم فهو فضل منه، فأين هدف أعداء الله من هدف أوليائه.

 

المجاهد في سبيل الله يقاتل وهو يردد: (الله مولانا ولا مولى لكم) والمقاتل في سبيل الطاغوت يقاتل وهو يردد: "اعل هبل"، ولكل زمان هبله – كما في حديث البراء بن عازب: "قال أبو سفيان يوم أحد: "أعل هبل"، فقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (أجيبوه) قالوا: ما نقول، قال: (قولوا الله أعلى وأجل). قال أبو سفيان: لنا العزى ولا عزى لكم، فقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (أجيبوه) قالوا ما نقول، قال: (قولوا الله مولانا ولا مولى لكم) [صحيح البخاري رقم 4043، فتح الباري (7/349)].

 

والمجاهدون هدفهم من جهادهم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعمارة المساجد وحماية دور العبادة من التخريب والاعتداء، بخلاف المقاتلين من غير المسلمين، فإن هدفهم الأمر بالمنكر والنهي عن المعروف وإشاعة الظلم وتهديم دور العبادة في الأرض. قال تعالى: {وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُولَئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ} [التوبة:71]. وقال عز وجل: {إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلا اللَّهَ فَعَسَى أُولَئِكَ أَنْ يَكُونُوا مِنَ الْمُهْتَدِينَ} [التوبة:18]. 


وقال تعالى: {الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ إِلا أَنْ يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيراً وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ، الَّذِينَ إِنْ مَكَّنَّاهُمْ فِي الْأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الأُمُورِ} [الحج:40-41] وقال عن أعدائه: {مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَنْ يَعْمُرُوا مَسَاجِدَ اللَّهِ شَاهِدِينَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ أُولَئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ وَفِي النَّارِ هُمْ خَالِدُونَ} [التوبة:17]. وقال: {الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمُنْكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ وَيَقْبِضُونَ أَيْدِيَهُمْ نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ هُمُ الْفَاسِقُونَ} [التوبة:67]. 


والمجاهدون في سبيل الله لا يدفعهم إلى الجهاد الطمع في الدنيا وأعراضها،  ولا حب التسلط والأمجاد الشخصية والعصبيات القومية ولا غير ذلك، لأنهم يجاهدون في سبيل الله لا في سبيل غيره، وإذا التفت بعضهم إلى شيء من تلك الأمور فخالط قصدُها إخلاصَه، ذكَّره الله بهدفه الأساسي، زاجراً له من أن يخرج عنه إلى غيره. وكان المسلمون قبل غزوة بدر يتوقون إلى العير المحملة، راغبين في أن يغنموها دون لقاء عدوهم الكافر، ولكن الله تعالى ذكَّرهم بأن لقاء العدو خير لهم، وإن كانوا قلة وعدوهم كثيراً. قال تعالى: {وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ وَيُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُحِقَّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ} [الأنفال:7]. 


وعندما اختلفوا في أمر الغنائم، ذكَّرهم الله فأمرهم بتقواه وأسند حكم الغنائم إليه، ليتجردوا من أي قصد غير قصد وجهه تعالى. فقال: {يَسْأَلونَكَ عَنِ الأَنْفَالِ قُلِ الأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ} [الأنفال:1]. 


والمجاهد في سبيل الله يجب أن يقبل من عدوه الذي يحاربه في المعركة إسلامه بمجرد إعلانه له، وليس له أن يقتله ويأخذ سلبه متأولاً أنه إنما أسلم متعوذاً، وإن كان لا بد من التثبت من صحة إسلامه بالتزام شرائعه، ولهذا نهى الله المجاهدين عن رد إسلام عدوهم في المعركة وأمرهم بالتثبت. فقال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا ضَرَبْتُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَتَبَيَّنُوا وَلا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلامَ لَسْتَ مُؤْمِناً تَبْتَغُونَ عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فَعِنْدَ اللَّهِ مَغَانِمُ كَثِيرَةٌ كَذَلِكَ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلُ فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَتَبَيَّنُوا إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيراً} [النساء:94]. 


وقد ورد في سبب نزول هذه الآية ما رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رجل: في غُنَيمَةٍ له فلحقه المسلمون، فقال السلام عليكم فقتلوه وأخذوا غنيمته. فأنزل الله في ذلك إلى قوله: {..عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا..} [ الحديث رقم 4591 وهو في فتح الباري (8/258) والآية من سورة النساء: من الآية94]. قال الحافظ: "وفي الآية دليل على أن من أظهر شيئاً من علامات الإسلام، لم يحل دمه حتى يختبر أمره". [الفتح (8/259)].

 

بل قال بعض فقهاء الإسلام: إن من قتل من أظهر إسلامه قتل به قصاصاً..قال القرطبي رحمه الله: "والمسلم إذا لقي الكافر ولا عهد له جاز له قتله، فإن قال: لا إله إلا الله لم يجز قتله، لأنه قد اعتصم بعصام الإسلام المانع من دمه وماله وأهله، فإن قتله بعد ذلك قتل به، وإنما سقط القتل عن هؤلاء لأجل أنهم كانوا في صدر الإسلام، وتأولوا أنه قالها متعوذاً وخوفاً من السلاح وأن العاصم قولها مطمئناً، فأخبر النبي صَلى الله عليه وسلم أنه عاصم كيفما قالها، ولذلك قال لأسامة: (أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم أقالها أم لا) ؟! أخرجه مسلم". [الجامع لأحكام القرآن (5/338) ورقم الحديث في صحيح مسلم (96)].

 

وأنكر الله سبحانه على رسوله أن يأخذ الأسرى من أعدائه، قبل أن يقضي على شوكتهم قضاء لا يقدرون بعده على الصد عن سبيل الله، حتى لا يطمع المسلمون في أسر أعدائهم وتشوب نياتهم شائبة الطمع في الغنيمة، كما قال تعالى: {مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُثْخِنَ فِي الأَرْضِ تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللَّهُ يُرِيدُ الآخِرَةَ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ} [الأنفال:67].

 

وقد كان المجاهدون من السلف الصالح، يلتزمون التزاماً كاملاً بهذه الأهداف التي يشملها كلها هذا القيد الملازم للجهاد: (في سبيل الله). وبقراءة هذه القصة المشتملة على الحوار الذي جرى بين بعض الصحابة رضِي الله عنهم، وبعض قادة الكفر يظهر هذا المعنى جلياً.."بعث رستم - أيام القادسية - إلى سعد أن يبعث إليه برجل عاقل عالم بما أسأله عنه، فبعث إليه المغيرة بن شعبة رضِي الله عنهم، فلما قدم عليه جعل رستم يقول له: "إنكم جيراننا وكنا نحسن إليكم ونكف الأذى عنكم، فارجعوا إلى بلادكم ولا نمنع تجارتكم من الدخول إلى بلادنا".

 

فقال له المغيرة: "إنا ليس طلبنا الدنيا وإنما همنا وطلبنا الآخرة، وقد بعث الله إلينا رسولاً قال له: إني قد سلطت هذه الطائفة على من لم يدن بديني، فأنا منتقم بهم منهم وأجعل لهم الغلبة ماداموا مقرين به وهو دين الحق لا يرغب عنه أحد إلا ذل، ولا يعتصم به إلا عزَّ". فقال له رستم: فما هو؟ فقال: "أما عموده الذي لا يصلح شيء منه إلا به، فشهادة أن لا اله إلا الله وأن محمداً رسول الله والإقرار بما جاء من عند الله". فقال: ما أحسن هذا وأي شيء أيضاً؟، قال: "وإخراج العباد من عبادة العباد إلى عبادة الله". قال: وحسن أيضاً، ثم قال رستم: أرأيت إن دخلنا في دينكم ترجعون عن بلادنا؟ قال: "إي والله لا نقرب بلادكم إلا في تجارة أو حاجة"، قال: وحسن أيضاً" [البداية والنهاية لابن كثير (7/39)]. 

 

تأمل في أي شيء يفكر المسلم المجاهد في سبيل الله وما هدفه من جهاده؟ وتأمل في أي شيء يفكر الكافر وعلا م يخاف؟ ظن رستم أن المسلمين جاءوا من أجل لقمة العيش وفتات الدنيا، فكان أول ما وعد به المسلمين أنهم إذا رجعوا لم يمنعوا تجارتهم من الدخول في البلاد، وذكرهم بأنهم كانوا يحسنون إليهم ويكفون عنهم الأذى، فأجابه المجاهد أن همنا ليس الدنيا وإنما الآخرة، وبين المجاهد أن هدف الجهاد هو إخراج العباد من عبادة العباد إلى عبادة الله.

 

وظن الكافر أن المجاهدين قد يكون هدفهم أن يحكموا الناس إذا دخلوا في دينهم ويسيطروا على بلادهم، فسأل أرأيت إن دخلنا في دينكم أترجعون عن بلادنا، فأجاب المجاهد جواباً مؤكداً بالقسم، بأنهم يرجعون ولا يقربون بلادهم، إلا لتجارة أو حاجة.. هذه هي أهداف الجهاد في سبيل الله، وهكذا طبقها المجاهدون، وسيطبقونها في كل وقت ما داموا مجاهدين حقاً في سبيل الله. 

 

وهذه المعاني التي اشتملت عليها أهداف الجهاد في سبيل الله مندرجة هي وغيرها في هذا القيد: (في سبيل الله). قال المودودي رحمه الله: "لكن الجهاد الإسلامي ليس بجهاد لا غاية له، وإنما هو الجهاد في سبيل الله، وقد لزمه هذا الشرط لا ينفك عنه أبداً، وذلك أيضاً من الكلمات التي اصطلح عليها الإسلام، لتبيين فكرته وإيضاح تعاليمه، كما أشرت إليه آنفاً.. وقد انخدع كثير من الناس بمدلوله اللغوي الظاهر، وحسبوا أن إخضاع الناس لعقيدة الإسلام وإكراههم على قبولها هو: (الجهاد في سبيل الله) وذلك أن ضيق صدورهم وعدم اتساع مجال تفكيرهم، يعوقهم أن يسموا بأنفسهم فوق ذلك ويحلقوا في سماء أوسع من سمائهم.

 

لكن الحق أن (سبيل الله) في المصطلح الإسلامي، أرحب وأوسع بكثير مما يتصورون وأسمى غاية وأبعد مراماً مما يظنون بها ويزعمون، فكل عمل تقوم به المصالح العامة وسعادة المجتمع ابتغاء لمرضاة الله، لا تريد به مغنماً أو مكسباً في الحياة العاجلة، فهو في سبيل الله، في نظر الإسلام..." إلى أن قال: "فما قَيَّد الشارعُ الجهادَ بهذا الشرط، إلا للدلالة على هذا المعنى. والذي يتطلبه الإسلام أنه إذا قام رجل أو جماعة من المسلمين تبذل جهودها وتستنفد مساعيها، للقضاء على النظم البالية الباطلة وتكوين نظام جديد حسب الفكرة الإسلامية، فعليها أن تكون مجردة عن كل غرض مبرأة من كل هوى أو نزعة شخصية، لا تقصد من وراء جهودها وما تبذل في سبيل غايتها من النفوس والنفائس، إلا تأسيس نظام عادل يقوم بالقسط والحق بين الناس، ولا تبتغي بها بدلاً في هذه الحياة الفانية، ولا يكون من هم الإنسان خلال هذا الكفاح المستمر والجهاد المتواصل لإعلاء كلمة الله، أن ينال جاهاً وشرفاً أو سمعة وحسن أحدوثه". [الجهاد في سبيل الله ص16ـ17ـ18].

 

أما غير المسلمين فإنهم لا يحملون السلاح إلا للصد عن سبيل الله، والاستعلاء في أرض الله على خلق الله، ونهب الخيرات والاستئثار بها دون غيرهم، وإكراه البشر على الخضوع لهم والذل بين يديهم، وتسخيرهم لأغراضهم وأهوائهم، ويشمل ذلك كله وغيره من أطماع أهل الكفر قوله تعالى: {وَالَّذِينَ كَفَرُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوت} [النساء: من الآية76].

 

قال السيد رشيد رضا رحمه الله: "والذين يقاتلون في سبيل الشيطان، يطلبون الانتقام والاستعلاء في الأرض بغير الحق، وتسخير الناس لشهواتهم ولذاتهم". [المنار (5/260)]. 

 

وقال سيد قطب رحمه الله، مقارناً بين أهداف المجاهد المسلم والمقاتل الكافر:  "فالإسلام لا يعرف قتالاً إلا في هذا السبيل لا يعرف القتال للغنيمة، ولا يعرف القتال للسيطرة، ولا يعرف القتال للمجد الشخصي والقومي، إنه لا يقاتل للاستيلاء على الأرض، ولا للاستيلاء على السكان، لا يقاتل ليجد الخامات للصناعات والأسواق للمنتجات، أو لرؤوس الأموال يستثمرها في المستعمرات وشبه المستعمرات.. إنه لا يقاتل لمجد شخصي ولا لمجد بيت ولا لمجد طبقة ولا لمجد دولة ولا لمجد أمة ولا لمجد جنس، إنما يقاتل في سبيل الله لإعلاء كلمة الله في الأرض، ولتمكين منهجه في تصريف الحياة ولتمتيع البشرية بخيرات هذا المنهج الرباني الإنساني العالمي العام. وحين يخرج المسلم ليقاتل في سبيل الله بقصد إعلاء كلمة الله وتمكين منهجه في الحياة، ثم يقتل يكون شهيداً وينال مقام الشهداء عند الله. وحين يخرج لأي هدف آخر غير هذا الهدف، لا يسمى شهيداً ولا ينتظر أجره عند الله، بل عند صاحب الهدف الآخر الذي خرج له، والذين يصفونه حينئذ بأنه شهيد يفترون على الله الكذب، ويزكون أنفسهم أو غيرهم، بغير ما يزكي به الله الناس افتراء على الله". [في ظلال القرآن (5/707)].

 

وها هي دول الكفر اليوم تستعبد الشعوب الضعيفة في العالم، وتنهب خيراتها، وتربي أبناءها على السمع والطاعة لها، فإن لم تصغ لها تلك الشعوب طواعية، سلطت عليها أسراب سلاحها وجيوشها، وأرغمتها قهراً على الخضوع لها والاستسلام لها، بل وأكرهت أبناءها على الدخول في عقائدها، عن طريق وسائل التعليم ووسائل الإعلام التي أعدتها لتحقيق أهدافها.

 

ولا يخفى ذلك على أحد، وفي غزو روسيا الشيوعية لشعب أفغانستان ما يوضح أهداف الكفر، وفي استغلال دول الغرب كأمريكا، ما يوضح كذلك أهداف الكفر، إلا أن الأول في صورة حرب، والثاني في صورة سلم وكلاهما حرب وإن لم يشعر بها من تبلد حسه وفقد عزته. 

 

تعقيب
 

كنت كتبت الأسطر السابقة قبل أكثر من عشرين عاما، وفي هذا اليوم هو الثامن عشر من شهر ذي القعدة من عام 1423هـ ـ 21/1/2003م وأنا أراجع هذا الكتاب لإعداده لطبعته الثالثة، أشاهد ويشاهد العالم كله، جحافل القوات الأمريكية، البرية والجوية والبحرية، في كل أنحاء الأرض، من أجل السيطرة على العالم، ولم تخل دولة من دول العالم، من جيوشها واستخباراتها، وقد احتلت أفغانستان وأرست فيها قواعدها، ونَصَّبَت عليها حكومة زفتها إلى كابل بدباباتها، وهي تقتل  المدنيين وتدمر القرى، وتشرد السكان، وتأسر من تريد وتعذب من تشاء. 

 

وقد حشدت جحافل جيوشها في المنطقة العربية وما جاورها، وسيطرت عليها سيطرة تامة، وبخاصة منطقة الخليج التي تريد الانطلاق منها لتدمير شعب العراق المسلم، بزعم نزع الأسلحة النووية وأسلحة الدمار الشامل، وهي في الحقيقة إنما تريد تحقيق الأهداف الآتية:

 

الهدف الأول: الفضاء على أي قوة عسكرية في هذه الدول.

 

الهدف الثاني: السيطرة على المنطقة كلها واحتلالها عسكريا.

 

الهدف الثالث: زيادة تمزيق الدول العربية وتغيير جغرافيتها، وتعميق النزاع والشقاق بين زعمائها.

 

الهدف الرابع: تقوية الدولة اليهودية المغتصِبة للأرض الإسلامية المباركة، سياسيا واقتصاديا ودبلوماسيا وعسكريا، لتتمكن من الثبات في المنطقة والسيطرة على المنطقة كلها، ولتتحقق لها دولتها الكبرى (من النيل إلى الفرات)

 

الهدف الخامس: تغيير هوية الأمة وإفساد عقيدتها وأخلاقها، وتشويه تاريخها، وتغيير مناهج تعليمها وحذف أي نص من القرآن أو السنة أو السيرة النبوية، أو كتب العقيدة وكتب الفقه، يُبْقِي للدارسين شخصيتهم واستقلال فهمهم لدينهم و قدرتهم على الوقوف ضد أعدائهم، حماية لدينهم وبلدانهم وعزتهم.

 

ومن أهم المواد التي يريد الأمريكان حذفها من تلك المناهج "الجهاد في سبيل الله" و "الولاء والبراء" و كل ما يتعلق بمفاسد اليهود وعدوانهم، والإشارة إلى أنهم أعداء محتلون للأرض العربية الإسلامية، بل وحذف اسم الجامعة العربية المشلولة، وإطلاق جامعة الشرق الأوسط عليها، لتتمكن الدولة اليهودية، من عضويتها التي تتيح لها قيادة بقية أعضائها من الدول العربية.

 

وإن هذا الهدف، لهو أهم الأهداف التي تريد أمريكا تحقيقها من حملتها الظالمة...

فليقارن المنصف العادل بين أهداف الجهاد في سبيل الله، الذي يحصر نشاط أهله، قتالا كان أو غيره في إعلاء كلمة الله في الأرض، وإخراج الناس من الظلمات على النور، ويحظر عليهم الظلم والعدوان بغير حق، ولو كان على أعدائهم، وبين نشاط زعماء الكفر قتالا كان أو غيره، ليرى إقامة الجهاد في سبيل الله، رحمة للعالم كله، وأن نشاط زعماء الكفر، هو نقمة على شعوبهم وعلى العالم كله. انتهى التعقيب.

 

ثم هاهي أمريكا الصليبية اليوم، ابتداء من 17/1/1424هـ ـ 20/3/ 2003م  قد شنت غاراتها الظالمة، بجميع أنواع أسلحتها على الشعب العراقي المسلم، تدمر كل ما عليه من مرافقه، وبخاصة عاصمة الخلافة الإسلامية "بغداد" وتقتل الناس دون تفريق بين عسكري ومدني، وصغير وكبير، ورجل وامرأة، بل إنها ترمي أطنان القنابل وأنواع الصواريخ المدمرة، على المسلمين في أوقات الصلاة، تصبحهم وتمسيهم،  من الفجر إلى العشاء، والعالم يسمع المصلين في المساجد في الفضائيات، وهو يستغيثون ربهم، الذي لا ناصر لهم سواه.

 

فقد تواطأ على العدوان على هذا الشعب الصليبيون واليهود، وأولياؤهم من ذراري المسلمين، سرا وعلنا، غافلين عما تخططه دولة طاغوت العصر، للبلدان الإسلامية، وبخاصة العربية منها، وبالأخص أرض الرسالات، من هيمنة عليها واستئثار بخيراتها، وحرب لدينها، وتحطيم لأخلاقها، وقضاء على شخصيته، وطرد لكل زعيم لا ينفذ أوامرها، واليوم وأنا أنشر هذا الموضوع في الشبكة العالمية "إنترنت" مضى أكثر من ثلاث وثلاثين عاما، وأمريكا تدمر هي وحلفاؤها البلدان الإسلامية بمدنها وقراها ومرافقها، ومساجدها، وتقتل ساكنيها وتهجرهم من ديارهم، بدون رحمة بالمدنيين من أهلها، بما فيهم النساء والشيوخ والأطفال... فإلى الله وحده القادر على دفع عدوان المعتدين المشتكى، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.

 
[s1]
(0104) الجهاد في سبيل الله-الفصل الثاني: انتصار الحق على الباطل
 
وفيه تسعة مباحث:
 
المبحث الأول: قدم الصراع بين الحق والباطل ودوامه.
 
المبحث الثاني: الحرص على إخراج الناس من الظلمات إلى النور.
 
المبحث الثالث: الابتلاء سنة ماضية.
 
المبحث الرابع: أنواع الابتلاء في سبيل الله.
 
المبحث الخامس: استعلاء الإيمان ومضاء أنصار الحق.
 
المبحث السادس: حزب الله هم الغالبون.
 
المبحث السابع: اهتزاز عروش الطغاة من الدعوة إلى الله.
 
المبحث الثامن: موقف القوة وموقف التضليل.
 
المبحث التاسع: نماذج يقتدي بها السائرون.
 

المبحث الأول: قدم الصراع بين الحق والباطل ودوامه.
 

اقتضت حكمة الله تعالى أن يوجد للحق أهله الذين يحملونه ويعملون به ويدعون إليه ويجاهدون في سبيله، وأن يوجد للباطل – كذلك - أهله الذين يحملونه ويعملون به ويدعون إليه ويقاتلون في سبيله. وعلى رأس أهل الحق الأنبياء والرسل، منذ خلق الله آدم، إلى أن بعث الرسولَ محمدا صَلى الله عليه وسلم. وعلى رأس أهل الباطل الشيطان منذ أن أوجده الله، إلى أن تقوم الساعة بعد أن يفتن أكبرُ أتباعه الدجال أكثرَ من في الأرض. فالصراع قائم بين أهل الحق وأهل الباطل قديماً وحديثاً.

 

ولقد اصطرع آدم وإبليس وزلت قدم آدم أمام إغراء عدوه في أول الأمر، ولكنه رجع إلى ربه وندم على خطيئته، فتاب الله عليه ولعن عدوه، وجعل عز وجل هداه وقاية لمن اتبعه، والنار جزاء وعقاباً لمن كفر به وكذبه. قال تعالى: {وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لآدَمَ فَسَجَدُوا إِلا إِبْلِيسَ أَبَى وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ، وَقُلْنَا يَا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ وَكُلا مِنْهَا رَغَداً حَيْثُ شئتمَا وَلا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظَّالِمِينَ، فَأَزَلَّهُمَا الشَّيْطَانُ عَنْهَا فَأَخْرَجَهُمَا مِمَّا كَانَا فِيهِ وَقُلْنَا اهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ فِي الأرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ، فَتَلَقَّى آدَمُ مِنْ رَبِّهِ كَلِمَاتٍ فَتَابَ عَلَيْهِ إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ، قُلْنَا اهْبِطُوا مِنْهَا جَمِيعاً فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِنِّي هُدىً فَمَنْ تَبِعَ هُدَايَ فَلا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ، وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا أُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ} [البقرة:34-39]. 


واشتدت عداوة اللعين لآدم وذريته، فأقسم لربه على أن يستولي عليهم ويصدهم عن سبيل الله، فهدده الله هو ومن اتبعه بالعقاب الشديد، وأخبر تعالى أنه لا سلطان له إلا على إخوانه من شياطين الإنس، بخلاف عباده المتقين، فلا سلطان له عليهم لأنه تعالى كافيهم شره. قال تعالى: {وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لآدَمَ فَسَجَدُوا إِلا إِبْلِيسَ قَالَ أَأَسْجُدُ لِمَنْ خَلَقْتَ طِيناً، قَالَ أَرَأَيْتَكَ هَذَا الَّذِي كَرَّمْتَ عَلَيَّ لَئِنْ أَخَّرْتَنِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَأَحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلا قَلِيلاً، قَالَ اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ جَزَاءً مَوْفُوراً، وَاسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ وَأَجْلِبْ عَلَيْهِمْ بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ وَشَارِكْهُمْ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلادِ وَعِدْهُمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلا غُرُوراً، إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ وَكَفَى بِرَبِّكَ وَكِيلاً} [الإسراء:61-65]. 

 

فإبليس - كما ترى - أراد أن يضل كل من يقدر على إضلاله من ذرية آدم، ولذلك طلب أن يمد الله له في الأجل إلى يوم القيامة الذي لا ينقطع تناسل بني آدم إلا به، حتى يتمكن من صد وإضلال كل من قدر على صده وإضلاله، فلا ينجو منه إلا من لم يجعل الله عليه سبيلاً. 

 

واستمر الصراع بين الحق وأهله وبين الباطل وأهله، فلم يأت رسول من الرسل إلا وقف من يعاديه ويكفر به ويصد عن دينه، واقرأ هذه الآيات وتأمل ما جرى فيها من الحوار بين أهل الحق وأهل الباطل.. قال تعالى: {أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَبَأُ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ وَالَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ لا يَعْلَمُهُمْ إِلا اللَّهُ جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ فَرَدُّوا أَيْدِيَهُمْ فِي أَفْوَاهِهِمْ وَقَالُوا إِنَّا كَفَرْنَا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ وَإِنَّا لَفِي شَكٍّ مِمَّا تَدْعُونَنَا إِلَيْهِ مُرِيبٍ، قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُمْ مِنْ ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرَكُمْ إِلَى أَجَلٍ مُسَمّىً قَالُوا إِنْ أَنْتُمْ إلا بَشَرٌ مِثْلُنَا تُرِيدُونَ أَنْ تَصُدُّونَا عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ آبَاؤُنَا فَأْتُونَا بِسُلْطَانٍ مُبِينٍ، قَالَتْ لَهُمْ رُسُلُهُمْ إِنْ نَحْنُ إِلا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَمَا كَانَ لَنَا أَنْ نَأْتِيَكُمْ بِسُلْطَانٍ إِلا بِإِذْنِ اللَّهِ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ، وَمَا لَنَا أَلَّا نَتَوَكَّلَ عَلَى اللَّهِ وَقَدْ هَدَانَا سُبُلَنَا وَلَنَصْبِرَنَّ عَلَى مَا آذَيْتُمُونَا وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ، وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِرُسُلِهِمْ لَنُخْرِجَنَّكُمْ مِنْ أَرْضِنَا أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ رَبُّهُمْ لَنُهْلِكَنَّ الظَّالِمِينَ، وَلَنُسْكِنَنَّكُمُ الأَرْضَ مِنْ بَعْدِهِمْ ذَلِكَ لِمَنْ خَافَ مَقَامِي وَخَافَ وَعِيد، وَاسْتَفْتَحُوا وَخَابَ كُلُّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ} [إبراهيم:9-15].

 

وآيات القرآن المشتملة على هذا الصراع القديم الدائم، يصعب على الباحث استيعابها والتعليق عليها لذلك يكفي ذكر اليسير منها. قال تعالى: {وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ رُسُلاً إِلَى قَوْمِهِمْ فَجَاءُوهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ فَانْتَقَمْنَا مِنَ الَّذِينَ أَجْرَمُوا وَكَانَ حَقّاً عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ} [الروم:47]. وقال: {تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ مِنْهُمْ مَنْ كَلَّمَ اللَّهُ وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجَاتٍ وَآتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَاتِ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَلَكِنِ اخْتَلَفُوا فَمِنْهُمْ مَنْ آمَنَ وَمِنْهُمْ مَنْ كَفَرَ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلُوا وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ} [البقرة:253].

 

وقال تعالى: {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوّاً شَيَاطِينَ الأِنْسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُوراً وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ} [الأنعام:112]. وقال تعالى: {وَإِنْ يُكَذِّبُوكَ فَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِنْ قَبْلِكَ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الأُمُورُ} [فاطر:4]. وقال: {وَإِنْ يُكَذِّبُوكَ فَقَدْ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ وَبِالزُّبُرِ وَبِالْكِتَابِ الْمُنِيرِ} [فاطر:25].

 

وقال تعالى: {يَا حَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ رَسُولٍ إِلا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ} [يّـس:30]. وقال تعالى: {قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ فَإِنَّهُمْ لا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ، وَلَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِنْ قَبْلِكَ فَصَبَرُوا عَلَى مَا كُذِّبُوا وَأُوذُوا حَتَّى أَتَاهُمْ نَصْرُنَا وَلا مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ وَلَقَدْ جَاءَكَ مِنْ نَبَأِ الْمُرْسَلِينَ} [الأنعام:33-34]. وقال تعالى: {وَقَالَ الرَّسُولُ يَا رَبِّ إِنَّ قَوْمِي اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآنَ مَهْجُوراً، وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوّاً مِنَ الْمُجْرِمِينَ وَكَفَى بِرَبِّكَ هَادِياً وَنَصِيراً} [الفرقان:30-31]. وقال تعالى: {تَاللَّهِ لَقَدْ أَرْسَلْنَا إِلَى أُمَمٍ مِنْ قَبْلِكَ فَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ أَعْمَالَهُمْ فَهُوَ وَلِيُّهُمُ الْيَوْمَ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ} [النحل:63]. 

 

هذه الآيات التي ذكرت هنا واضحة في أن أمم الرسل كلهم، انقسموا قسمين: قسم آمن بالحق ونَصَره، وقسم كفر به ونصر الباطل. لذلك اختلفوا واقتتلوا، وتزيين الشيطان أعمال من تولاهم في الماضي، هو نفس تزيينه أعمال من يتولاهم اليوم.

 

وإذا ما رجعت إلى قصص الرسل عليهم السلام، كل واحد منهم على حدة وجدت تفصيلاً واضحاً لذلك الصراع بين المؤمنين والمجرمين. بين الحق وأهله وبين الباطل وأهله. وهذه بعض الأمثلة: 

 
نوح عليه السلام مع قومه.
 

قال تعالى: {لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحاً إِلَى قَوْمِهِ فَقَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ، قَالَ الْمَلأُ مِنْ قَوْمِهِ إِنَّا لَنَرَاكَ فِي ضَلالٍ مُبِينٍ، قَالَ يَا قَوْمِ لَيْسَ بِي ضَلالةٌ وَلَكِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ، أُبَلِّغُكُمْ رِسَالاتِ رَبِّي وَأَنْصَحُ لَكُمْ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ، أَوَعَجِبْتُمْ أَنْ جَاءَكُمْ ذِكْرٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَلَى رَجُلٍ مِنْكُمْ لِيُنْذِرَكُمْ وَلِتَتَّقُوا وَلَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ، فَكَذَّبُوهُ فَأَنْجَيْنَاهُ وَالَّذِينَ مَعَهُ فِي الْفُلْكِ وَأَغْرَقْنَا الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآياتِنَا إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْماً عَمِينَ}  [الأعراف:61-64]. 


هود عليه السلام مع قومه
 

وقال تعالى: {وَإِلَى عَادٍ أَخَاهُمْ هُوداً قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ إِنْ أَنْتُمْ إِلا مُفْتَرُونَ، يَا قَوْمِ لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً إِنْ أَجْرِيَ إِلاَّ عَلَى الَّذِي فَطَرَنِي أَفَلا تَعْقِلُونَ، وَيَا قَوْمِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَاراً وَيَزِدْكُمْ قُوَّةً إِلَى قُوَّتِكُمْ وَلا تَتَوَلَّوْا مُجْرِمِينَ، قَالُوا يَا هُودُ مَا جِئْتَنَا بِبَيِّنَةٍ وَمَا نَحْنُ بِتَارِكِي آلِهَتِنَا عَنْ قَوْلِكَ وَمَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِينَ، إِنْ نَقُولُ إِلا اعْتَرَاكَ بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ قَالَ إِنِّي أُشْهِدُ اللَّهَ وَاشْهَدُوا أَنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونَ، مِنْ دُونِهِ فَكِيدُونِي جَمِيعاً ثُمَّ لا تُنْظِرُونِ، إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبِّكُمْ مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلاَّ هُوَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ، فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقَدْ أَبْلَغْتُكُمْ مَا أُرْسِلْتُ بِهِ إِلَيْكُمْ وَيَسْتَخْلِفُ رَبِّي قَوْماً غَيْرَكُمْ وَلا تَضُرُّونَهُ شَيْئاً إِنَّ رَبِّي عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَفِيظٌ، وَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا نَجَّيْنَا هُوداً وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مِنَّا وَنَجَّيْنَاهُمْ مِنْ عَذَابٍ غَلِيظٍ، وَتِلْكَ عَادٌ جَحَدُوا بِآياتِ رَبِّهِمْ وَعَصَوْا رُسُلَهُ وَاتَّبَعُوا أَمْرَ كُلِّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ، وَأُتْبِعُوا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا لَعْنَةً وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ أَلاَ إِنَّ عَاداً كَفَرُوا رَبَّهُمْ أَلا بُعْداً لِعَادٍ قَوْمِ هُودٍ} [هود:50-60].

 

موسى عليه السلام مع فرعون وملؤه
 

وقال تعالى: {وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى تِسْعَ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ فَاسْأَلْ بَنِي إِسْرائيلَ إِذْ جَاءَهُمْ فَقَالَ لَهُ فِرْعَوْنُ إِنِّي لأَظُنُّكَ يَا مُوسَى مَسْحُوراً، قَالَ لَقَدْ عَلِمْتَ مَا أَنْزَلَ هَؤُلاءِ إِلا رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ بَصَائِرَ وَإِنِّي لأَظُنُّكَ يَا فِرْعَوْنُ مَثْبُوراً، فَأَرَادَ أَنْ يَسْتَفِزَّهُمْ مِنَ الْأَرْضِ فَأَغْرَقْنَاهُ وَمَنْ مَعَهُ جَمِيعاً} [الإسراء:101-103].

 

عيسى عليه السلام مع بني إسرائيل
 

قال تعالى: {فَلَمَّا أَحَسَّ عِيسَى مِنْهُمُ الْكُفْرَ قَالَ مَنْ أَنْصَارِي إِلَى اللَّهِ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنْصَارُ اللَّهِ آمَنَّا بِاللَّهِ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ، رَبَّنَا آمَنَّا بِمَا أَنْزَلْتَ وَاتَّبَعْنَا الرَّسُولَ فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ، وَمَكَرُوا وَمَكَرَ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ} [آل عمران:52-54]. 


محمد صَلى الله عليه وسلم وقومه من قريش
 

وقال تعالى.: {وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ} [الأنفال:30].

 

فالصراع كما هو واضح من النصوص السابقة قديم، بدأ بين آدم وإبليس ثم استمر بين الرسل وقومهم من نوح عليه السلام إلى آخر رسول وهو محمد صَلى الله عليه وسلم.

ولا زال كذلك بين أهل الحق من أمة محمد صَلى الله عليه وسلم، وأهل الباطل إلى أن تقوم الساعة قتال وقتل، ولذلك كانت الصفقة أزلية أبدية بين الله وعباده المؤمنين، كما قال سبحانه: {إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْداً عَلَيْهِ حَقّاً فِي التَّوْرَاةِ والإِنْجيلِ وَالْقُرْآنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللَّهِ فَاسْتَبْشِرُوا بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ} [التوبة:111]. 


والذي يتأمل حياة البشرية يجد الصراع بين الحق والباطل في كل جيل بين كل رسول وكل أمة، وبين كل آمر بالمعروف ناه عن المنكر وأهل المنكر الذين يرتكبونه أو يأمرون به.. لا بل بين الأسرة الواحدة بعضهم أهل حق يجاهدون لإحقاقه، وبعضهم أهل باطل يحاربون الحق وينصرون الباطل، إلا أن الباطل قد يصل إلى درجة الكفر وقد يكون معصية لا يكفر صاحبها. لهذا كان لزاماً على أهل الحق أن يكونوا مستعدين دائماً لنصر حقهم، ودحض باطل غيرهم ومحاربته. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "إن قوى الشر والضلال تعمل في هذه الأرض، والمعركة مستمرة بين الخير والشر والهدى والضلال، والصراع قائم بين قوى الإيمان وقوى الطغيان منذ أن خلق الله الإنسان، والشر جامح والباطل مسلح، وهو يبطش غير متحرج، ويضرب غير متورع، ويملك أن يفتن الناس عن الخير إن اهتدوا إليه، وعن الحق إن تفتحت له قلوبهم. فلا بد للإيمان والخير والحق من قوة تحميها من البطش، وتقيها من الفتنة، وتحرسها من الأشواك والسموم، ولم يشأ الله أن يترك الإيمان والخير والحق عزلاً، تكافح قوى الطغيان والشر والباطل، اعتماداً على قوة الإيمان في النفوس وتغلغل الحق في الفطر وعمق الخير في القلوب. فالقوة المادية التي يملكها الباطل، قد تزلزل القلوب وتفتن النفوس وتزيغ الفطر، وللصبر حد وللاحتمال أمد وللطاقة البشرية مدى تنتهي إليه، والله أعلم بقلوب الناس ونفوسهم، ومن ثم لم يشأ أن يترك المؤمنين للفتنة، إلا ريثما يستعدون للمقاومة، ويتهيأون للدفاع، ويتمكنون من وسائل الجهاد" [في ظلال القرآن (17/2424)].

 
[s1]
(0105) الجهاد في سبيل الله-المبحث الثاني: الحرص على إخراج الناس من الظلمات إلى النور.
 

إن الذي يقرأ تاريخ الدعاة إلى الله وقصصهم مع قومهم، وأساليبهم في الدعوة إلى الله، وصبرهم على أذى قومهم، ومثابرتهم على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حتى يلقوا ربهم، يظهر له ظهورا جلياً حرصهم على إخراج الناس من الظلمات إلى النور، وشفقتهم عليهم وشدة خوفهم عليهم من عذاب الله في الدنيا والآخرة. 

 

وهذه أمثلة من نصوص القرآن والسنة لتوضيح ذلك الحرص وتلك الشفقة من الدعاة إلى الله على قومهم. 

 

فرسول الله نوح عليه السلام الذي، مكث في قومه داعياً لهم إلى طاعة ربهم، ألف سنة إلا خمسين عاماً، يخاطب قومه مستعطفاً لهم بلفظ القوم، مبيناً لهم ما يترتب على طاعته والإيمان به من الخير لهم في الدنيا والآخرة، وما يصيبهم على إصرارهم على الكفر من عذاب في الدنيا والآخرة، متخذاً في دعوته شتى الأساليب طمعاً في أن تؤثر فيهم. 

فمرة يدعوهم علناً، ومرة يتصل بأفرادهم سراً، فإذا يئس منهم اتجه إلى ربه شاكياً عدم استجابتهم لدعوته التي تستغرق وقته كله الليل والنهار، ذاكراً وسائل دعوته لهم، من ترغيب وترهيب، والتذكير بالنعم والتخويف من النقم، ولا يلجأ إلى الدعاء عليهم، إلا بعد أن يعلم من ربه أن القوم في غيهم سادرون. 

 

قال تعالى: {إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحاً إِلَى قَوْمِهِ أَنْ أَنْذِرْ قَوْمَكَ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ، قَالَ يَا قَوْمِ إِنِّي لَكُمْ نَذِيرٌ مُبِينٌ، أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاتَّقُوهُ وَأَطِيعُونِ، يَغْفِرْ لَكُمْ مِنْ ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرْكُمْ إِلَى أَجَلٍ مُسَمّىً إِنَّ أَجَلَ اللَّهِ إِذَا جَاءَ لا يُؤَخَّرُ لَوْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ، قَالَ رَبِّ إِنِّي دَعَوْتُ قَوْمِي لَيْلاً وَنَهَاراً، فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَائي إِلاَّ فِرَاراً، وَإِنِّي كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ جَعَلُوا أَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِمْ وَاسْتَغْشَوْا ثِيَابَهُمْ وَأَصَرُّوا وَاسْتَكْبَرُوا اسْتِكْبَاراً، ثُمَّ إِنِّي دَعَوْتُهُمْ جِهَاراً، ثُمَّ إِنِّي أَعْلَنْتُ لَهُمْ وَأَسْرَرْتُ لَهُمْ إِسْرَاراً، فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّاراً، يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَاراً، وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَلْ لَكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَلْ لَكُمْ أَنْهَاراً، مَا لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَاراً، وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَاراً، أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللَّهُ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقاً، وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُوراً وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجاً، وَاللَّهُ أَنْبَتَكُمْ مِنَ الأَرْضِ نَبَاتاً، ثُمَّ يُعِيدُكُمْ فِيهَا وَيُخْرِجُكُمْ إِخْرَاجاً، وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ بِسَاطاً، لِتَسْلُكُوا مِنْهَا سُبُلاً فِجَاجاً} [نوح:1-20]. إلى آخر السورة. 

 

وقال تعالى: {لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحاً إِلَى قَوْمِهِ فَقَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ، قَالَ الْمَلأُ مِنْ قَوْمِهِ إِنَّا لَنَرَاكَ فِي ضَلالٍ مُبِينٍ، قَالَ يَا قَوْمِ لَيْسَ بِي ضَلالةٌ وَلَكِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ، أُبَلِّغُكُمْ رِسَالاتِ رَبِّي وَأَنْصَحُ لَكُمْ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ} [الأعراف:59-62].

 

انظر كيف يخاطبهم {يَا قَوْمِ}. {إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ} فيكون ردهم وصفه بالضلال البين الذي لا خفاء به، فيجيبهم إجابة المهتدي الهادي المشفق الذي يكظم الغيظ، فينفي عن نفسه الضلالة ويثبت لها الرسالة، ويؤكد لهم نصحه لهم، ويهددهم بأسلوب قد لا يفطن له من تبلد حسه بضلال الكفر: {وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ}. 

 

وقال تعالى عن هود: {وَإِلَى عَادٍ أَخَاهُمْ هُوداً قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ أَفَلا تَتَّقُونَ، قَالَ الْمَلأُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ قَوْمِهِ إِنَّا لَنَرَاكَ فِي سَفَاهَةٍ وَإِنَّا لَنَظُنُّكَ مِنَ الْكَاذِبِينَ، قَالَ يَا قَوْمِ لَيْسَ بِي سَفَاهَةٌ وَلَكِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ، أُبَلِّغُكُمْ رِسَالاتِ رَبِّي وَأَنَا لَكُمْ نَاصِحٌ أَمِينٌ} [الأعراف:65-68]. 


إنهم، وهم السفهاء، يصفونه بالسفه، وهو الرسول الحكيم الرشيد، ويصفونه بالكذب، وهو الرسول الصادق الأمين، فلا يزيد على استعطافهم بقوله يا قوم، وينفي السفه والكذب الذين اتهموه بهما، ويؤكد إثبات رسالته إليهم من الله، وقيامه بما كلفه إياه وهو التبليغ، والنصح والأمانة. 

 

وقال تعالى عن صالح: {وَإِلَى ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَالِحاً قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ قَدْ جَاءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ هَذِهِ نَاقَةُ اللَّهِ لَكُمْ آيَةً فَذَرُوهَا تَأْكُلْ فِي أَرْضِ اللَّهِ وَلا تَمَسُّوهَا بِسُوءٍ فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ} [الأعراف:73]. إلى قوله: {فَتَوَلَّى عَنْهُمْ وَقَالَ يَا قَوْمِ لَقَدْ أَبْلَغْتُكُمْ رِسَالَةَ رَبِّي وَنَصَحْتُ لَكُمْ وَلَكِنْ لا تُحِبُّونَ النَّاصِحِينَ} [الأعراف:79]. 


وقال عن شعيب: {وَإِلَى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْباً قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ وَلا تَنْقُصُوا الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ إِنِّي أَرَاكُمْ بِخَيْرٍ وَإِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ مُحِيطٍ، وَيَا قَوْمِ أَوْفُوا الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ بِالْقِسْطِ وَلا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ وَلا تَعْثَوْا فِي الأَرْضِ مُفْسِدِينَ، بَقِيَّتُ اللَّهِ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ وَمَا أَنَا عَلَيْكُمْ بِحَفِيظٍ، قَالُوا يَا شُعَيْبُ أَصَلاتُكَ تَأْمُرُكَ أَنْ نَتْرُكَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا أَوْ أَنْ نَفْعَلَ فِي أَمْوَالِنَا مَا نَشَاءُ إِنَّكَ لاَنْتَ الْحَلِيمُ الرَّشِيدُ، قَالَ يَا قَوْمِ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كُنْتُ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي وَرَزَقَنِي مِنْهُ رِزْقاً حَسَناً وَمَا أُرِيدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إِلَى مَا أَنْهَاكُمْ عَنْهُ إِنْ أُرِيدُ إِلا الإصْلاحَ مَا اسْتَطَعْتُ وَمَا تَوْفِيقِي إِلا بِاللَّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ، وَيَا قَوْمِ لا يَجْرِمَنَّكُمْ شِقَاقِي أَنْ يُصِيبَكُمْ مِثْلُ مَا أَصَابَ قَوْمَ نُوحٍ أَوْ قَوْمَ هُودٍ أَوْ قَوْمَ صَالِحٍ وَمَا قَوْمُ لُوطٍ مِنْكُمْ بِبَعِيدٍ، وَاسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ إِنَّ رَبِّي رَحِيمٌ وَدُودٌ، قَالُوا يَا شُعَيْبُ مَا نَفْقَهُ كَثِيراً مِمَّا تَقُولُ وَإِنَّا لَنَرَاكَ فِينَا ضَعِيفاً وَلَوْلا رَهْطُكَ لَرَجَمْنَاكَ وَمَا أَنْتَ عَلَيْنَا بِعَزِيزٍ، قَالَ يَا قَوْمِ أَرَهْطِي أَعَزُّ عَلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَاتَّخَذْتُمُوهُ وَرَاءَكُمْ ظِهْرِيّاً إِنَّ رَبِّي بِمَا تَعْمَلُونَ مُحِيطٌ، وَيَا قَوْمِ اعْمَلُوا عَلَى مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ سَوْفَ تَعْلَمُونَ مَنْ يَأْتِيهِ عَذَابٌ يُخْزِيهِ وَمَنْ هُوَ كَاذِبٌ وَارْتَقِبُوا إِنِّي مَعَكُمْ رَقِيبٌ، وَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا نَجَّيْنَا شُعَيْباً وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مِنَّا وَأَخَذَتِ الَّذِينَ ظَلَمُوا الصَّيْحَةُ فَأَصْبَحُوا فِي دِيَارِهِمْ جَاثِمِينَ} [هود:84- 94].

 

أترى هذا الحوار الهادئ، وهذا الأسلوب الحكيم، وهذا الصبر الواسع وهذا التلطف في القول، مع إغلاظ القول من القوم، والاستخفاف به وبرسالته وخالقه وعبادته، أيكون ذلك كله من رجل غير حريص كل الحرص على هداية قومه، مشفق كل الإشفاق عليهم من عذاب الله في الدنيا والآخرة..؟ تأمل هذه الجمل الصادرة عن قلب رحيم مشفق حريص على الخير لقومه: {إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ مُحِيطٍ} [هود: من الآية84]. {بَقِيَّتُ اللَّهِ خَيْرٌ لَكُمْ} [هود: من الآية86]. {قَالَ يَا قَوْمِ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كُنْتُ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي} [هود: من الآية28].{إِنْ أُرِيدُ إِلا الإصْلاَحَ مَا اسْتَطَعْتُ} [هود: من الآية88].{وَيَا قَوْمِ لا يَجْرِمَنَّكُمْ شِقَاقِي أَنْ يُصِيبَكُمْ مِثْلُ مَا أَصَابَ قَوْمَ نُوحٍ أَوْ قَوْمَ هُودٍ أَوْ قَوْمَ صَالِحٍ وَمَا قَوْمُ لُوطٍ مِنْكُمْ بِبَعِيدٍ} [هود:89]. {وَاسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ إِنَّ رَبِّي رَحِيمٌ وَدُودٌ} [هود:90].ٍ {قَالَ يَا قَوْمِ أَرَهْطِي أَعَزُّ عَلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَاتَّخَذْتُمُوهُ وَرَاءَكُمْ ظِهْرِيّاً إِنَّ رَبِّي بِمَا تَعْمَلُونَ مُحِيطٌ} [هود:92]. 


وقال تعالى عن إبراهيم: {وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّهُ كَانَ صِدِّيقاً نَبِيّاً، إِذْ قَالَ لأَبِيهِ يَا أَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لا يَسْمَعُ وَلا يُبْصِرُ وَلا يُغْنِي عَنْكَ شَيْئاً، يَا أَبَتِ إِنِّي قَدْ جَاءَنِي مِنَ الْعِلْمِ مَا لَمْ يَأْتِكَ فَاتَّبِعْنِي أَهْدِكَ صِرَاطاً سَوِيّاً، يَا أَبَتِ لا تَعْبُدِ الشَّيْطَانَ إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلرَّحْمَنِ عَصِيّاً، يَا أَبَتِ إِنِّي أَخَافُ أَنْ يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِنَ الرَّحْمَنِ فَتَكُونَ لِلشَّيْطَانِ وَلِيّاً، قَالَ أَرَاغِبٌ أَنْتَ عَنْ آلِهَتِي يَا إِبْرَاهِيمُ لَئِنْ لَمْ تَنْتَهِ لأَرْجُمَنَّكَ وَاهْجُرْنِي مَلِيّاً، قَالَ سَلامٌ عَلَيْكَ سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيّاً، وَأَعْتَزِلُكُمْ وَمَا تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَأَدْعُو رَبِّي عَسَى أَلا أَكُونَ بِدُعَاءِ رَبِّي شَقِيّاً}[مريم:41-48]. 

 

إن إبراهيم عليه السلام ينكر على أبيه – وهو إنكار على كل من سلك مسلكه - أن يبلغ به الضلال إلى عبادة ما لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضر، مقيماً بذلك الحجة البالغة على هذا الضلال. ثم يطرق قلبه بأنه ما فعل ذلك الضلال، إلا لجهله بما منح الله إبراهيم علمه، ثم يصل به إلى دعوته بأن يتبعه ليهديه الصراط المستقيم ويخوفه عذاب الله... وهكذا إذا تأملت هذه الجمل وجدتها شديدة الوضوح، في الدلالة على حرص أبي الأنبياء على إخراج الناس من الظلمات إلى النور.

 

ولقد ذكَّر الله المؤمنين بفضله عليهم، إذ بعث فيهم رسوله محمداً صَلى الله عليه وسلم الذي هو أشد حرصاً على أنفسهم منهم.

 

ولولا ذلك لما نالوا ذلك الفضل وتلك المنة، ولما زكت نفوسهم بالطاعة وتطهرت من الذنوب والمعاصي، وما تنورت بصائرهم بالعلم النافع الذي تضمنه كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم. قال تعالى: {لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤُوفٌ رَحِيمٌ} [التوبة:128]. وقال تعالى: {لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولاً مِنْ أَنْفُسِهِمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُبِينٍ} [آل عمران:164]. 


ولشدة حرصه صَلى الله عليه وسلم على هداية الناس وإخراجهم من الظلمات إلى النور، كان يحزن حزناً شديداً على صدودهم وعدم استجابتهم لدعوته، حتى ليكاد يقتل نفسه أسفاً عليهم. قال تعالى: {أَفَمَنْ زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَناً فَإِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ فَلا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِمَا يَصْنَعُونَ} [فاطر:8]. وقال تعالى: {فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِنْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفاً} [الكهف:6]. 

 

قال ابن كثير رحمه الله: "قال تعالى مسلياً لرسوله صلوات الله وسلامه عليه، في حزنه على المشركين لتركهم الإيمان وبعدهم عنه: {فَلا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَات} [فاطر: من الآية8].

 

وقال: {وَلا تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِلْمُؤْمِنِينَ} [الحجر: من الآية88].

وقال: {لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ أَلا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ} [الشعراء:3]. باخع أي مهلك نفسك بحزنك عليهم. ولهذا قال: {فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِنْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفاً} [الكهف:6]. يعني القرآن (أسفاً) يقول: لا تهلك نفسك أسفاً… أي لا تأسف عليهم بل أبلغهم رسالة الله فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تذهب نفسك عليهم حسرات". [تفسير القرآن العظيم (3/73)].

 

وقد بين صَلى الله عليه وسلم شدة حرصه على هداية الناس وإخراجهم من الظلمات إلى النور، بالمثل الذي ضربه في حديث أبي هريرة ليكشف به عن رغبته في هدايتهم وحرصه على الحوْل بينهم وبين عذاب الله وسخطه.

 

فقد روى أبو هريرة رَضي الله عنه: أنه سمع رسول الله صَلى الله عليه وسلم يقول: (إنما مثلي ومثل الناس، كمثل رجل استوقد ناراً، فلما أضاءت ما حوله، جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها، فجعل يزعهن ويغلبنه، فيقتحمن فيها، فأنا آخذ بحجزكم عن النار، وأنتم تقتحمون فيها) [البخاري رقم 6483، فتح الباري (11/316) ومسلم (4/1789)]. 

 

ومن أراد الوقوف على شدة حرصه صَلى الله عليه وسلم على إخراج الناس من الظلمات إلى النور، فليعد إلى سيرته صَلى الله عليه وسلم وجهاده في الدعوة إلى الله، وصبره على ما ناله من أذى، وتشميره عن ساعد الجد وطوافه على الناس في منازلهم وأسواقهم ومخيماتهم، مرغباً لهم في الدخول في الإسلام، ومحذراً لهم من البعد عنه والصد عن سبيل الله. وكيف كان يبذل نفسه وماله وأصحابه من الأنصار والمهاجرين من قرابته وغيرهم للجهاد في سبيل الله. 

 

ويكفي ذكر قصته صَلى الله عليه وسلم مع أهل الطائف الذين ذهب يدعوهم إلى الله ويطلب منهم نصره على قومه، فآذوه بالسب من كبارهم وأغروا به سفهاءهم، فرموه بالحجارة حتى سالت دماؤه صَلى الله عليه وسلم، ثم سلاه الله بأن بعث إليه ملكاً ليطبق على أعدائه من أهل مكة الجبال، فطلب إمهالهم طمعاً في إيمانهم أو إيمان ذريتهم.

 

قال ابن القيم رحمه الله: "فلما نقضت الصحيفة، وافق موت أبي طالب وموت خديجة وبينهما يسير، فاشتد البلاء على رسول الله صَلى الله عليه وسلم من سفهاء قومه، وتجرأوا عليه فكاشفوه بالأذى، فخرج رسول الله صَلى الله عليه وسلم إلى الطائف ابتغاء أن يؤوه وينصروه على قومه ويمنعوه منهم، ودعاهم إلى الله عز وجل، فلم ير من يؤوي ولم ير ناصراً.. وآذوه مع ذلك أشد الأذى ونالوا منه ما لم ينله قومه، وكان مولاه زيد بن حارثة معه، فأقام بينهم عشرة أيام لا يدع أحداً من أشرافهم إلا جاءه وكلمه، فقالوا: اخرج من بلدنا، وأغروا به سفهاءهم، فوقفوا له سماطين وجعلوا يرمونه بالحجارة حتى دميت قدماه، وزيد بن حارثة يقيه بنفسه حتى أصابه شجاج في رأسه، فانصرف راجعاً من الطائف إلى مكة محزوناً.. وفي مرجعه ذلك دعا بالدعاء المشهور دعاء الطائف: (اللهم أشكو إليك ضعف قوتي...). فأرسل ربه تبارك وتعالى إليه ملك الجبال يستأمره أن يطبق الأخشبين على أهل مكة، وهما جبلاها اللذان هي بينهما، فقال صَلى الله عليه وسلم: (لا بل أستأني بهم لعل الله يخرج من أصلابهم من يعبده لا يشرك به شيئاً) [زاد المعاد (2/52)]. 

 

وكان صَلى الله عليه وسلم يربي أصحابه على الحرص على إخراج الناس من الظلمات إلى النور في حياته ليقتدوا به في ذلك، ففي حديث سهل بن سعد رَضي الله عنه في قصة فتح خيبر، وإعطاء الراية لعلي بن أبي طالب رَضي الله عنه: إن عليا قال: "نقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال صَلى الله عليه وسلم: (على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم، فوالله لأن يهدى بك رجل واحد خير لك من حمر النعم) [البخاري رقم 2942، فتح الباري (6/111) ومسلم (4/1872)]. وهذا الحرص هو الذي جعل السلف الصالح ينشرون دين الله في كل شبر من الأرض استطاعوا الوصول إليه.

 

ولا زال دعاة الإسلام إلى الآن.. وسيكونون كذلك إلى أن تقوم الساعة، يحرصون أشد الحرص على إخراج الناس من الظلمات إلى النور، ولولا هذا الحرص ما امتلأت بهم السجون وأريقت دماؤهم، وانتهكت أعراضهم واصطلوا بنار التعذيب والفتنة، وهم صابرون على ذلك ماضون في طريق الدعوة إلى الله.

 

ولو أن الناس علموا ما في قلوب الدعاة من حب الخير لهم، وبغض الشر الذي يشقيهم في الدنيا والآخرة، لفاءوا إلى رشدهم وأجابوا الدعوة ونصروا أهلها، ولكن ثوابهم عند الله الذي لا يبتغون بعملهم إلا وجهه.

 

وإن الدعاة إلى الله، قد يختلف جنسهم وزمنهم وديارهم، ولكن أسلوبهم في الدعوة وشفقتهم على قومهم وحرصهم على إخراجهم من الظلمات إلى النور، لا يختلف عن غيرهم من جنس آخر، لأن الغاية واحدة والرسالة واحدة. فهؤلاء دعاة الجن يشفقون على أبناء جنسهم، ويرغبونهم في الإسلام ويرهبونهم من الكفر، كما هو شأن إخوانهم من دعاة الإنس ويخاطبون المدعوين بيا قومنا للتلطف والتودد وإظهار الرحمة بهم. كما قال تعالى: {وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَراً مِنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ الْقُرْآنَ فَلَمَّا حَضَرُوهُ قَالُوا أَنْصِتُوا فَلَمَّا قُضِيَ وَلَّوْا إِلَى قَوْمِهِمْ مُنْذِرِينَ، قَالُوا يَا قَوْمَنَا إِنَّا سَمِعْنَا كِتَاباً أُنْزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى مُصَدِّقاً لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ وَإِلَى طَرِيقٍ مُسْتَقِيمٍ، يَا قَوْمَنَا أَجِيبُوا دَاعِيَ اللَّهِ وَآمِنُوا بِهِ يَغْفِرْ لَكُمْ مِنْ ذُنُوبِكُمْ وَيُجِرْكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ، وَمَنْ لا يُجِبْ دَاعِيَ اللَّهِ فَلَيْسَ بِمُعْجِزٍ فِي الأَرْضِ وَلَيْسَ لَهُ مِنْ دُونِهِ أَوْلِيَاءُ أُولَئِكَ فِي ضَلالٍ مُبِينٍ} [الأحقاف: 29ـ32].

 

وإن الداعي إلى الله ليؤثر دعوته ويؤثر الناس بنفسه، فيضحي بها ويذهب إلى ربه إذا كان في تضحيته بها إخراج الناس من الظلمات إلى النور، واقرأ هذا النص من قصة الغلام في حديث صهيب الطويل وفيه: "فقال للملك إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به قال: وما هو؟ قال: تجمع الناس في صعيد واحد وتصلبني على جذع، ثم خذ سهما من كنانتي ثم ضع السهم في كبد القوس ثم قل: باسم الله رب الغلام، ثم ارمني فإنك إذا فعلت ذلك قتلتني - وكان قد استعصى عليه قتله بإذن الله - فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه على جذع، ثم أخذ سهما من كنانته، ثم وضع السهم في كبد القوس، ثم قال باسم الله رب الغلام، ثم رماه فوقع السهم في صدغه فوضع يده في صدغه في موضع السهم فمات، فقال الناس آمنا برب الغلام آمنا برب الغلام، آمنا برب الغلام " [مسلم (4/2300)]. 

 

واقرأ قصة الرجل المؤمن الذي كان يكتم إيمانه وأسلوبه في الدعوة والمحاجة، ترى حرصه على هداية فرعون وقومه وإخراجهم من الظلمات إلى النور، يبدو في كل جملة من كلامه الذي حكاه الله عنه [اقرأ الآيات من 28 إلى 44 من سورة غافر]. 

 

واقرأ هذه الجمل التي أطلقها أحد دعاة الإسلام في هذا العصر، وقد ذهب إلى ربه،شهيداً بإذنه تعالى، على يد من كان يذيع لهم هذه العاطفة الجياشة، المليئة بالحب والحنان، والحرص على إخراجهم من الظلمات إلى النور. قال الشيخ حسن البنا رحمه الله: "ونحب كذلك أن يعلم قومنا أنهم أحب إلينا من أنفسنا، وأنه حبيب إلى هذه النفوس أن تذهب فداء لعزتهم إن كان فيها الفداء، وأن تزهق ثمناً لمجدهم وكرامتهم ودينهم، وآمالهم إن كان فيها الغناء...وما أوقفنا هذا الموقف منهم.. إلا هذه العاطفة، التي استبدت بقلوبنا وملكت علينا مشاعرنا، فأقضت مضاجعنا وأسالت مدامعنا.. وإنه لعزيز علينا جدُّ عزيز أن نرى ما يحيط بقومنا، ثم نستسلم للذل أو نرضى بالهوان، أو نستكين لليأس. فنحن نعمل للناس في سبيل الله أكثر مما نعمل لأنفسنا.. فنحن لكم لا لغيركم.. أيها الأحباب.. ولن نكون عليكم يوماً من الأيام. [مجموع رسائل الإمام حسن البنا ص11].

[s1]
(0106)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثالث: الابتلاء سنة ماضية
 

هؤلاء هم الدعاة إلى الله شديدة رحمتهم بالناس، عظيم حرصهم على تبصيرهم و هدايتهم وإخراجهم من الظلمات إلى النور. ولكن طريقهم وعر ومسلكهم صعب، لأنهم يدعون الناس إلى ما لا يسهل على نفوسهم الاستجابة له، وينهونهم عما يتوقون إليه ويهوونه، ويعارضهم من يصد الناس عن دعوتهم، يدعو إلى ما تشتهيه النفوس وترغب فيه، ويزين لهم القبيح ويأمرهم بالمنكر وينهاهم عن المعروف.

 

ويقف ضد دعوتهم أهل السلطان، الذين يخشون على سلطانهم الظالم أن يزول، إذا علم الناس الحق واستجابوا له، لأن الحق والباطل لا يجتمعان إلا في ساح الوغى للحرب والعراك. لذلك كان الدعاة إلى الله من الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام وأتباعهم، معرضين للابتلاء، فالابتلاء سنة ماضية والفائز من نجح في هذا الابتلاء. 

 

ومعلوم أن أنواع الابتلاء كثيرة، والله تعالى يثيب الله عليها من صبر عليها من عباده المؤمنين، وقد يصيب الابتلاء الدعاة إلى الله أكثر من غيرهم، وسيأتي ذكر شيء من تلك الأنواع والمقصود هنا إيضاح أن الابتلاء سنة ماضية. والآيات القرآنية الدالة على أن الابتلاء سنة ماضية، وكذلك الأحاديث النبوية الشريفة، وسير الرسل عليهم الصلاة والسلام، من نوح إلى نبينا محمد صَلى الله عليه وسلم، وتاريخ البشر كله منذ خلق آدم إلى وإلى أن تقوم الساعة.

 

كل ذلك دال على هذا المعنى، وكل ما سبق من النصوص في مبحث: الصراع بين الحق والباطل، يتضمن ذلك ولا بد من إضافة بعض النصوص الصريحة في الابتلاء والفتنة هنا. قال تعالى: {ألَم، أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لا يُفْتَنُونَ، وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ} [العنكبوت:2-3].

 

فقد أنكر الله على من ظن أن الله سبحانه يتركه دون ابتلاء يظهر به صدقه أو كذبه في دعوى الإيمان بلسانه، وبين سبحانه أن الابتلاء سنة ماضية حيث قال: {وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ} أي أن سنة الله في خلقه ابتلاؤهم ليظهر الصادق من الكاذب.

 

وأنكر سبحانه على عباده المؤمنين الذين يطمعون في مرضاته ودخول جنته، ويظنون أنهم سيفوزون بذلك قبل أن يبتليهم، كما ابتلى من قبلهم من الأمم ممن أصابتهم البأساء والضراء والزلزلة التي لا يثبت لها إلا الخُلَّص من عباده. قال تعالى: {أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ} [البقرة:214]. 


وسلَّى الله رسوله صَلى الله عليه وسلم بما ابتلى به إخوانه من الرسل قبله. فقال تعالى: {مَا يُقَالُ لَكَ إِلا مَا قَدْ قِيلَ لِلرُّسُلِ مِنْ قَبْلِكَ إِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ وَذُو عِقَابٍ أَلِيمٍ} [فصلت:43]. وقال: {كَذَلِكَ مَا أَتَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ مِنْ رَسُولٍ إِلا قَالُوا سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ * أَتَوَاصَوْا بِهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ} [الذاريات:52-53]. 


وفي حديث عبد الله بن مسعود رَضي الله عنه قال: "كأني أنظر إلى النبي صَلى الله عليه وسلم يحكي نبياً من الأنبياء، ضربه قومه فأدموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: (اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون) [البخاري رقم 3477، فتح الباري (6/514) ومسلم (3/1417)].

 

وفي حديث أبي هريرة رَضي الله عنه قال: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (اشتد غضب الله على قوم فعلوا بنبيه، يشير إلى رباعيته، اشتد غضب الله على رجل يقتله رسول الله صَلى الله عليه وسلم في سبيل الله) [البخاري رقم 4073، فتح الباري (7/372) ومسلم (3/1417)]. 

 

فالابتلاء ملازم للخلق كلهم وبه يتميز الصادق من الكاذب. قال ابن القيم رحمه الله: وقال ابن مسعود رَضي الله عنه: "لا يقولن أحدكم: اللهم إني أعوذ بك من الفتنة، فإنه ليس منكم أحد إلا وهو مشتمل على فتنة لأن الله تعالى يقول: {وَاعْلَمُوا أَنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلادُكُمْ فِتْنَةٌ وَأَنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ} [الأنفال:28]. فأيكم استعاذ فليستعذ بالله من مضلات الفتن". ومنه قوله تعالى: {وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً} [الفرقان: من الآية20].

 

وهذا عام في جميع الخلق امتحن بعضهم ببعض، فامتحن الرسل بالمرسل إليهم ودعوتهم إلى الحق، والصبر على أذاهم وتحمل المشاق في تبليغهم رسالات ربهم. وامتحن المرسل إليهم بالرسل، وهل يطيعونهم وينصرونهم ويصدقونهم، أو يكفرون بهم ويردون عليهم ويقاتلونهم؟ 

 

وامتحن العلماء بالجهال، هل يعلمونهم وينصحونهم ويصبرون على تعليمهم ونصحهم وإرشادهم ولوازم ذلك؟ وامتحن الجهال بالعلماء هل يطيعونهم ويهتدون بهم؟ وامتحن الملوك بالرعية والرعية بالملوك، وامتحن الأغنياء بالفقراء والفقراء بالأغنياء، وامتحن الضعفاء بالأقوياء والأقوياء بالضعفاء، والسادة بالأتباع والأتباع بالسادة، وامتحن المالك بمملوكه ومملوكه به، وامتحن الرجل بامرأته وامرأته به، وامتحن الرجال بالنساء والنساء بالرجال، والمؤمنين بالكفار والكفار بالمؤمنين.

 

وامتحن الآمرين بالمعروف بمن يأمرونهم وامتحن المأمورين بهم، ولذلك كان فقراء المؤمنين وضعفاؤهم من أتباع الرسل فتنة لأغنيائهم ورؤسائهم، امتنعوا من الإيمان بصدق الرسل، وقالوا: لو كان خيراً ما سبقونا إليه". [إغاثة اللهفان في مصائد الشيطان (2/155) والآية الأخيرة في النص من سورة الأحقاف11].

 

قال الشيخ يوسف القرضاوي: "الأمل والأمن والرضا والحب والسكينة النفسية، ثمار شهية لغراس العقيدة في نفس المؤمن، وذخائر لا تنفد لإمداده في معركة الحياة، وإنها لمعركة طويلة الأمد كثيرة التكاليف محفوفة بالأخطار والمشقات. ذلك أن طبيعة الحياة الدنيا وطبيعة البشر فيها، تجعلان من المستحيل أن يخلو المرء فيها من كوارث تصيبه وشدائد تحل بساحته، فكم يخفق له عمل أو يخيب له أمل أو يموت له حبيب أو يمرض له بدن أو يفقد منه مال أو... أو... إلى آخر ما يفيض به نهر الحياة، حتى قال الشاعر يصف الدنيا: 

 

جُبِلت على كدَر وأنت تريدها،،،،،،،،،،،،صفواً من الآلام والأكدار 

 

ومكلف الأيام ضِد طباعها،،،،،،،،،،،،،، مُتَطلِّبٌ في الماء جذوة نار 

 

وإذا كانت هذه سنة الله في الحياة عامة وفي الناس كافة، فإن أصحاب الرسالات خاصة، أشد تعرضاً لنكبات الدنيا وويلاتها، إنهم يدعون إلى الله فيحاربهم دعاة الطاغوت، وينادون بالحق فيقاومهم أنصار الباطل، ويهدون إلى الخير فيعاديهم أنصار الشر، ويأمرون بالمعروف فيخاصمهم أهل المنكر..

 

وبهذا يحيون في دوامة من المحن وسلسلة من المؤامرات والفتن، سنة الله الذي خلق آدم وإبليس، وإبراهيم ونمرود، وموسى وفرعون، ومحمداً وأبا جهل. {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوّاً شَيَاطِينَ الإنْسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورا} [الأنعام: من الآية112]. {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوّاً مِنَ الْمُجْرِمِينَ وَكَفَى بِرَبِّكَ هَادِياً وَنَصِيراً} [الفرقان:31].

 

هذا شأن الأنبياء وشأن ورثتهم، والسائرين على دربهم والداعين بدعوتهم مع الطغاةالصادين عن سبيل الله. {وَمَا نَقَمُوا مِنْهُمْ إِلَّا أَنْ يُؤْمِنُوا بِاللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ} [البروج:8]. 

 

سئل الرسول صَلى الله عليه وسلم: أي الناس أشد بلاء؟ فقال: (الأنبياء ثم الأمثلُ فالأمثل، يبتلى الرجل على حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يمشي على الأرض وما عليه خطيئة) [الإيمان والحياة ص192 والحديث رواه الترمذي برقم 2509 وقال: هذا حديث حسن صحيح، تحفة الأحوذي (7/78)].

 

ومع ابتلاء الله لأهل القوة الإيمانية وملازمة الطاعة لله والبعد عن معاصيه، فإنه تعالى يريد بذلك الابتلاء مضاعفة الحسنات لهم وجزيل الثواب، وتطهيرهم قلوبهم وتزكيتها وأن يغمرهم بعفوه ومغفرته، ومع ذلك يكثر ابتلاؤهم من قبل من يخالفهم في دعوتهم ويحاربهم بغضا لهدايتهم التي كلفهمهوها الله، لأن قوة إيمانهم وكثرة أمرهم للناس بالمعروف ونهيهم عن المنكر، يجعل أعداءهم يؤذونهم بسبب ذلك، فيكون رصيدهم عند الله من ثوابه وجزائه لهم في الدنيا والآخرة كثير عميم.  

 

 
[s1]
(0107)الجهاد في سبيل الله-المبحث الرابع: أنواع الابتلاء
 

وأنواع الابتلاء كثيرة، ولعل أصولها قد جمعت في الخوف، والجوع ونقص الأموال، والأنفس، والثمرات التي أجملها الله سبحانه وتعالى وذكر جزيل ثواب من صبر عليها في هذه الآيات.. {وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ (155) الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ (156) أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ(157)} [البقرة]. 

 

وهي كما ترى عامة شاملة، فالخوف، أياً كان سببه، ولا سيما الخوف من العدو في الدين، الذي قد تتوافر له أسباب القوة التي يبتلي الله بها عباده المؤمنين، والجوع، أياً كان سببه كذلك، كالقحط، والحروب والجوائح، ونقص المال، ونقص الأنفس والثمرات.. هذه الأمور يبتلي الله بها الناس، فيفوز في الابتلاء المؤمن الصادق، ويخفق ضعيف الإيمان والمنافق. وعلامة الفوز في الابتلاء، أن يصبر المبتلى ويتقي ربه إذا ابتلي بأي نوع من أنواع الابتلاء.. قال تعالى: {لَتُبْلَوُنَّ فِي أَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا أَذىً كَثِيراً وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الأُمُورِ} [آل عمران:186]. 

 

ومن أنواع الابتلاء مكر أعداء الله بأوليائه، بحبسهم وتعذيبهم أو قتلهم أو إخراجهم من ديارهم، وقد حاولت قريش ذلك كله مع الرسول صَلى الله عليه وسلم. كما قال تعالى: {وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ} [الأنفال:30]. وقال تعالى: {فَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَأُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَأُوذُوا فِي سَبِيلِي وَقَاتَلُوا وَقُتِلُوا لأَكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَلأُدْخِلَنَّهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ ثَوَاباً مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الثَّوَابِ(195)} [آل عمران].

 

وقال: {وَكَأَيِّنْ مِنْ قَرْيَةٍ هِيَ أَشَدُّ قُوَّةً مِنْ قَرْيَتِكَ الَّتِي أَخْرَجَتْكَ أَهْلَكْنَاهُمْ فَلا نَاصِرَ لَهُمْ} [محمد:13]. وقال: {إِلاّ تَنْصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَمْ تَرَوْهَا وَجَعَلَ كَلِمَةَ الَّذِينَ كَفَرُوا السُّفْلَى وَكَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ الْعُلْيَا وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ} [التوبة:40]. وهذا ما يفعله اليهود اليوم مع المسلمين في الأرض المباركة "فلسطين" كما يشاهده العالم كله. 


ومن أنواع الابتلاء أن يعذب أعداءُ الله أولياءَه بقتل أبنائهم الذكور الذين هم عون لهم على العدو لو بقوا أحياء، وإبقاء بناتهم وأزواجهم واسترقاقهن لما فيه من العار عليهم.. قال تعالى: {وَإِذْ نَجَّيْنَاكُمْ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ يُذَبِّحُونَ أَبْنَاءَكُمْ وَيَسْتَحْيُونَ نِسَاءَكُمْ وَفِي ذَلِكُمْ بَلاءٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَظِيمٌ} [البقرة:49]. 


ومنه التعذيب بالرجم أو التهديد به، كما قال تعالى عن والد إبراهيم عليه السلام، وهو يهدده بالرجم: {قَالَ أَرَاغِبٌ أَنْتَ عَنْ آلِهَتِي يَا إِبْرَاهِيمُ لَئِنْ لَمْ تَنْتَهِ لأَرْجُمَنَّكَ وَاهْجُرْنِي مَلِيّاً} [مريم:46]. وقال عن أهل الكهف، وبعضهم يحذر بعضاً من عدوهم: {إِنَّهُمْ إِنْ يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ يَرْجُمُوكُمْ أَوْ يُعِيدُوكُمْ فِي مِلَّتِهِمْ وَلَنْ تُفْلِحُوا إِذاً أَبَداً} [الكهف:20]. 


ومنه التعذيب بقطع الأيدي والأرجل والتصليب، كما قال تعالى عن فرعون، وهو يهدد سحرته الذين نبذوا ألوهيته الكاذبة وآمنوا بالإله الواحد: {قَالَ آمَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الَّذِي عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ فَلأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلافٍ وَلأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ أَيُّنَا أَشَدُّ عَذَاباً وَأَبْقَى} [طـه:71]. 


ومن أنواع الابتلاء تكذيب الصادق، والاستهزاء بصاحب الحق ونسبة الجنون إلى العاقل الكامل العقل..كما قال تعالى: {قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ فَإِنَّهُمْ لا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ (33) وَلَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِنْ قَبْلِكَ فَصَبَرُوا عَلَى مَا كُذِّبُوا وَأُوذُوا حَتَّى أَتَاهُمْ نَصْرُنَا وَلا مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ وَلَقَدْ جَاءَكَ مِنْ نَبَأِ الْمُرْسَلِينَ(34)} [الأنعام].

 

ويكثر أعداء الله وأعداء دينه ورسله وعباده الصالحين، من السخرية بمن يبلغهم دعوة الله، قال تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ أَجْرَمُوا كَانُوا مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ (29) وَإِذَا مَرُّوا بِهِمْ يَتَغَامَزُونَ (30) وَإِذَا انْقَلَبُوا إِلَى أَهْلِهِمُ انْقَلَبُوا فَكِهِينَ (31) وَإِذَا رَأَوْهُمْ قَالُوا إِنَّ هَؤُلاءِ لَضَالُّونَ (32) وَمَا أُرْسِلُوا عَلَيْهِمْ حَافِظِينَ (33) فَالْيَوْمَ الَّذِينَ آمَنُوا مِنَ الْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ (34) عَلَى الْأَرَائِكِ يَنْظُرُونَ (35) هَلْ ثُوِّبَ الْكُفَّارُ مَا كَانُوا يَفْعَلُونَ 36)} [المطففين]

 

وقال تعالى: {وَمَا يَأْتِيهِمْ مِنْ رَسُولٍ إِلَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ(11)} [الحجر11]. وقال تعالى: {فَاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ * إِنَّا كَفَيْنَاكَ الْمُسْتَهْزِئينَ * الَّذِينَ يَجْعَلُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهاً آخَرَ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ * وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ} [الحجر:94-97]. وقال تعالى: {وَإِنْ يَكَادُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارِهِمْ لَمَّا سَمِعُوا الذِّكْرَ وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ * وَمَا هُوَ إِلا ذِكْرٌ لِلْعَالَمِينَ} [القلم:51-52]. 

 

ومن أشد أنواع الابتلاء أن يمتحن وليَّ الله أسرتُه وأقاربه، وبخاصة والديه يقفان ضده ليصداه عن توحيد خالقه ويدعواه إلى الشرك به، وهو يعيش بينهما في منزل واحد، ويشعر بفضلهما عليه منذ أن كان في بطن أمه إلى أن شب وكبر. قال تعالى: {وَوَصَّيْنَا الإنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْناً عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ (14) وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ(15)} [لقمان]. 

 

وقد ورد في الصحيح ما يدل على أن هذه الآيات نزلت في شأن سعد بن أبي وقاص رَضي الله عنه، الذي ألحت أمه عليه ليترك الإسلام الذي ارتضاه ديناً له ويعود إلى دينها الوثني.. وفي قصته ما يوضح الصبر على المحنة، فمن حديثه رَضي الله عنه أنه نزلت فيه آيات من القرآن، قال: حلفت أم سعد ألا تكلمه أبداً حتى يكفر بدينه، ولا تأكل ولا تشرب، قالت: زعمت أن الله وصاك بوالديك وأنا أمك وأنا آمرك بهذا، قال: مكثت ثلاثاً حتى غشي عليها من الجهد، فقام ابن لها يقال له: عمارة فسقاها، فجعلت تدعو على سعد، فأنزل الله عز وجل في القراًن هذه الآية: {وَوَصَّيْنَا الإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ} إلى آخرها[والقصة في صحيح مسلم، برقم (1784)

 

وإن أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم الذين هم أقدر الناس على الصبر على الابتلاء واجتيازه، طمعاً في ثواب الله ورضاه، كانوا يفضلون أن يلاقوا ربهم صابرين وألسنتهم تسبحه وتنزهه كقلوبهم، يفضلون ذلك على أن يذكروا ربهم أو نبيهم أو دينهم بسوء، مع أن الله أباح لهم ذلك عند الضرورة، تخليصاً لأرواحهم من إزهاقها. 

 

وكانت سمية زوج ياسر وأم عمار رَضي الله عنها، أول شهيدة في الإسلام على يد فرعون هذه الأمة أبي جهل لعنه الله، وكان بلال رَضي الله عنه، يعذب في حر رمضاء مكة، حيث يقلب ظهراً لبطن وتوضع الصخور المحماة على صدره وبطنه، ليسب دين محمد صَلى الله عليه وسلم، وهو لا يزيد على قوله: "أحدٌ أحد". [تراجع قصة بلال في السيرة النبوية (3/180) تاريخ الطبري (2/35) وغيرهما من كتب السيرة والتاريخ]

 

إن أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم الذين كان هذا دأبهم في مواجهة أنواع الابتلاء، ليضعف بعضهم من شدة الأذى، حتى يكره على قول الكفر بلسانه – وإن كان قلبه ثابتاً مطمئناً بالإيمان –كما فعل عمار بن ياسر رَضي الله عنه الذي أنزل الله فيه قوله تعالى: {مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْأِيمَانِ وَلَكِنْ مَنْ شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْراً فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللَّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ} [النحل:106].

 

قال ابن كثير رحمه الله: "وقد روى العوفي عن ابن عباس، أن هذه الآية نزلت في عمار بن ياسر حين عذبه المشركون، حتى يكفر بمحمد صَلى الله عليه وسلم، فوافقهم على ذلك مكرهاً، وجاء معتذراً إلى النبي صَلى الله عليه وسلم فأنزل الله هذه الآية" [تفسير القرآن العظيم (3/587)]. 

 

وقد بين ابن عباس رضي الله عنهما بعضاً من أنواع الابتلاء التي كان المشركون يذيقون بها الصحابة رَضي الله عنهم.. عن سعيد بن جبير قال: "قلت لعبد الله بن عباس: أكان المشركون يبلغون من أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم؟ قال: نعم والله إن كانوا ليضربون أحدهم ويجيعونه ويعطشونه، حتى ما يقدر أن يستوي جالساً من شدة الضر الذي نزل به، حتى يعطيهم ما سألوه من الفتنة، حتى يقولوا له: آللات والعزى إلهك من دون الله؟ فيقول: نعم، حتى إن الجعل ليمر بهم فيقولون له: أهذا الجعل إلهك من دون الله؟ فيقول: نعم، افتداء منهم بما يبلغون من جهده". [السيرة النبوية لابن هشام، وهو في الروض الأنف (3/202)].

 

وقوله: افتداء منهم… إلخ يوضح معنى قوله: (في ترك دينهم) أي إنهم يظهرون للكفار ترك دينهم، تخلصاً من العذاب وإلا فقلوبهم كقلب عمار: مطمئنة بالإيمان. 

 

وإذا كان أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم قد تعرضوا لأشد أنواع الابتلاء التي كانت موجودة في عهدهم، فإن الأساليب التي ابتكرت في العصور المتأخرة بعد أن تقدمت الصناعات وارتقت العلوم المادية، قد بلغت وسائلها ما لم تبلغه في أي عصر مضى.

 

فإذا كان المشركون الأولون يعذبون أولياء الله بالرمضاء والنار - في بعض الأحيان - فإن تعذيب آلات الكهرباء الطويل أشد، وإذا كان الكفار السابقون يصلبون أولياء الله على الجدران والأخشاب وفي جذوع النخل، فإن أعداء الله يصلبون أولياءه الآن على أعمدة الحديد المتصلة بتيار الكهرباء.

 

وإذا كان أعداء الله كانوا يقلبون أولياءه على حر الرمضاء ظهراً لبطن بأيديهم أو يجرونهم بالحبال، فإن أعداءه الآن يسحبون أولياءه بالآلات السريعة، فيسحبونهم بالسيارات في الشوارع، ويدخلون الواحد منهم في فتحة الدولاب (عجلة السيارة) بعد أن يضموا رأسه مع رجليه ويديرونها بالآلات وهو مكشوف العورة.

 

ويملأون الأحواض بالماء الساخن في شدة الحر أيام الصيف، ويقذفون بالمؤمن فيها مجرداً من ثيابه ويبقى فيها الساعات حتى ينسلخ جلده، ويملأونها في أيام الشتاء والبرد القارس بالماء البارد، ويلقونه فيها كذلك، ويودعون ولي الله في حجرة ضيقة لنومه وطعامه وشرابه وفضلاته.

 

ويجيعون الكلاب المدربة ويضعونها معه في حجرته، لتنهش جسمه وتكثر من العواء والنباح على رأسه، ويضربونه بالسياط حتى تسيل الدماء وقد تتجاوز دفعة الضرب في المرة الواحدة خمسمائة سوط..

 

ويتركونه حتى يتورم جسمه، ثم يلهبونه بالسياط في مواضع الضرب السابقة ويسيل قيحه وينتن جسمه، فلا يسمحون لطبيب يداوي جراحه ويأمرونه مع زملائه من أمثاله بالجري وهم في تلك الحال لمسافات طويلة، ومَن أظهر التعب ضربوه حتى يغمى عليه أو يموت وهكذا [راجع كتاب: أيام من حياتي لزينب الغزالي التي تعرضت هي بنفسها لكثير من هذه الأساليب الوحشية]. 

 

وهذا أحد دعاة الإسلام الذين تعرضوا للأذى والفتنة في هذا العصر حتى قتل في سبيل الله، يصف بعض أنواع الابتلاء. قال سيد قطب رحمه الله: "ومن الفتنة أن يتعرض المؤمن للأذى من الباطل وأهله، ثم لا يجد النصير الذي يسانده ويدفع عنه، ولا يملك النصرة لنفسه ولا المنعة، ولا يجد القوة التي يواجه بها الطغيان، وهذه هي الصورة البارزة للفتنة المعهودة في الذهن حين تذكر الفتنة، ولكنها ليس أعنف صور الفتنة، فهناك فتن كثيرة في صور شتى ربما كانت أمر وأدهى. هناك فتنة الأهل والأحباء الذين يخشى عليهم أن يصيبهم الأذى بسببه وهو لا يملك عنهم دفعاً، وقد يهتفون به ليسالم أو ليستسلم، وينادونه باسم الحب والقرابة واتقاء الله في الرحم التي يعرضها للأذى أو الهلاك، وقد أشير في هذه السورة إلى لون من هذه الفتنة مع الوالدين وهو شاق وعسير. 

 

وهناك فتنة إقبال الدنيا على المبطلين، ورؤية الناس لهم ناجحين مرموقين تهتف لهم الدنيا وتصفق لهم الجماهير، وتتحطم في طريقهم العوائق، وتصاغ لهم الأمجاد وتصفو لهم الحياة، وهو مهمل منكر لا يحس به أحد ولا يحامي عنه أحد، ولا يشعر بقيمة الحق الذي معه إلا القليلون من أمثاله الذين لا يملكون من أمر الحياة شيئاً. وهناك فتنة الغربة في البيئة والاستيحاش بالعقيدة، حين ينظر المؤمن فيرى كل ما حوله وكل من حوله غارقاً في تيار الضلالة وهو وحده موحش غريب طريد. وهناك فتنة من نوع آخر قد نراها بارزة في هذه الأيام، فتنة أن يجد المؤمن أمماً ودولاً غارقة في الرذيلة وهي مع ذلك راقية في مجتمعها متحضرة في حياتها، يجد الفرد فيها من الرعاية والحماية، ما يناسب قيمة الإنسان ويجدها غنية قوية وهي مشاقة لله. 

 

وهنالك الفتنة الكبرى أكبر من هذا كله وأعنف: فتنة النفس والشهوة، وجاذبية الأرض وثقلة اللحم والدم، والرغبة في المتاع والسلطان أو في الدعة والاطمئنان، وصعوبة الاستقامة على صراط الإيمان والاستواء على مرتقاه، مع المعوقات والمثبطات في أعماق النفس وفي ملابسات الحياة وفي منطق البيئة وفي تصورات أهل الزمان.فإذا طال الأمد وأبطأ نصر الله، كانت الفتنة أشد وأقسى، وكان الابتلاء أشد وأعنف، ولم يثبت إلا من عصم الله، وهؤلاء هم الذين يحققون في أنفسهم حقيقة الإيمان ويؤتمنون على تلك الأمانة الكبرى أمانة السماء في الأرض وأمانة الله في ضمير الإنسان". [في ظلال القرآن (21/2720)].

 
[s1]
(108)الجهاد في سبيل الله-المبحث الخامس: استعلاء الإيمان ومضاء أنصار الحق
 

إذا كان الابتلاء أمراً لا مفر منه، فإن أولياء الله هم الأعلون بإيمانهم وطاعتهم لربهم، هم الأعزة ولو كانت السلطة والقوة المادية بيد أعدائهم، يمضون في طريقهم ناصرين الحق الذي كلفهم الله نصره.

 

إذا كثر أعداؤهم عدداً، كثروا هم بالواحد الذي لا يعطي العزة سواه، ولا ناصر لمن خذله ولا خاذل لمن نصره، لذلك تجد الواحد من أوليائه أو الفئة القليلة تنظر إلى أعدائها الكثيرين نظرة ازدراء واحتقار لأن الله معها. 

 

اقرأ ما قاله الله عن نبيه نوح عليه السلام: {وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِنْ كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُمْ مَقَامِي وَتَذْكِيرِي بِآياتِ اللَّهِ فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ لا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ اقْضُوا إِلَيَّ وَلا تُنْظِرُونِ} [يونس:71]. 

 

لماذا هذا التحدي ولماذا هذا الاستعلاء من فرد أعزل على مة قوية ماكرة؟ إنه استعلاء الإيمان ومضاء أنصار الحق. 

 

وباستعلاء الإيمان ينقلب العبد الذليل أمام الطاغي المتجبر حراً يتحدى جبروته وطغيانه، لأنه اعتصم بالله العزيز الغالب..

 

{وَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سَاجِدِينَ (12) قَالُوا آمَنَّا بِرَبِّ الْعَالَمِينَ (13) رَبِّ مُوسَى وَهَارُونَ (14) قَالَ فِرْعَوْنُ آمَنْتُمْ بِهِ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ إِنَّ هَذَا لَمَكْرٌ مَكَرْتُمُوهُ فِي الْمَدِينَةِ لِتُخْرِجُوا مِنْهَا أَهْلَهَا فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ (15) لأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلافٍ ثُمَّ لأُصَلِّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ (16) قَالُوا إِنَّا إِلَى رَبِّنَا مُنْقلِبُونَ (17) وَمَا تَنْقِمُ مِنَّا إِلا أَنْ آمَنَّا بِآياتِ رَبِّنَا لَمَّا جَاءَتْنَا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْراً وَتَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ(18)} [الأعراف]. 


ويستعلي الإيمان بالفئة القليلة الواثقة في الله، فتلهج بسنة الله في نصر أوليائه وإن قلوا ثم تدعوه ليثبتها وينصرها على أعدائها ويتحقق ذلك واقعاً عملياً. {قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلاقُو اللَّهِ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ (248) وَلَمَّا بَرَزُوا لِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالُوا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْراً وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ (249) فَهَزَمُوهُمْ بِإِذْنِ اللَّهِ وَقَتَلَ دَاوُدُ جَالُوتَ وَآتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاءُ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الْأَرْضُ وَلَكِنَّ اللَّهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَالَمِينَ(50)} [البقرة:

 

 ويبتلى جند الله المؤمنون بإدالة عدوهم عليهم، فيقتل منهم العدد الكثير ويجرح الباقون، ومنهم قائدهم، وهو نبي الله صَلى الله عليه وسلم، ثم يدعوهم داعي الجهاد بأعيانهم، ولا يؤذن لأحد غيرهم بالخروج معهم، ودماؤهم تسيل وجروحهم قد أثخنتهم، فلا يتقاعسون بل يلبون النداء خفافاً وثقالاً، لأن إيمانهم مستعل ومضاءهم في نصر الحق ثابت.. قال تعالى: {الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا أَجْرٌ عَظِيمٌ 172) الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ (173) فَانْقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللَّهِ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ (174) إِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ(175)} [آل عمران]. 

 

قال ابن كثير موضحاً قصة هذه الآيات: "قال موسى بن عقبة - بعد اقتصاصه وقعة أحد وذكره رجوعه عليه السلام إلى المدينة -: وقدم رجل من أهل مكة على رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فسأله عن أبي سفيان وأصحابه فقال: "نازلتهم فسمعتهم يتلاومون ويقول بعضهم لبعض لم تصنعوا شيئاً، أصبتم شوكة القوم وحدهم ثم تركتموهم ولم تبتروهم، فقد بقي منهم رؤوس يجمعون لكم" فأمر رسول الله صَلى الله عليه وسلم - وبهم أشد القرح - بطلب العدو ليسمعوا بذلك، وقال: (لا ينطلقن معي إلا من شهد القتال) فقال عبدالله بن أبي: أنا راكب معك فقال: (لا).. فاستجابوا لله ولرسوله على الذي بهم من البلاء فانطلقوا.. فقال الله في كتابه: {الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا أَجْرٌ عَظِيمٌ} [آل عمران:172]. قال: وطلب رسول الله صَلى الله عليه وسلم العدو حتى بلغ حمراء الأسد" [البداية والنهاية (4/48)]. 

 

ولقد ذكَّر الله أصحاب رسوله صَلى الله عليه وسلم في غزوة أحد، عندما أصابهم ما أصابهم من القتل والجرح والهزيمة، ذكَّرهم باستعلاء بمن سبقهم بإيمان من الأمم السابقة ليقتدوا بهم في هذا الاستعلاء.

 

فقال: {وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ وَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئاً وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ (144) وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ كِتَاباً مُؤَجَّلاً وَمَنْ يُرِدْ ثَوَابَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَنْ يُرِدْ ثَوَابَ الآخِرَةِ نُؤْتِهِ مِنْهَا وَسَنَجْزِي الشَّاكِرِينَ (145) وَكَأَيِّنْ مِنْ نَبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَمَا ضَعُفُوا وَمَا اسْتَكَانُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ (146)  وَمَا كَانَ قَوْلَهُمْ إِلا أَنْ قَالُوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ (147) فَآتَاهُمُ اللَّهُ ثَوَابَ الدُّنْيَا وَحُسْنَ ثَوَابِ الآخِرَةِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ(148)} [آل عمران]. 


ونهى الله أولياءه المجاهدين عن أن يضعفوا ويستخذوا، ويطلبوا من عدوهم المعاهدة السلمية التي يظهر فيها ذلك العدو، هو المنتصر الذي يملي عليهم شروط السلم والمعاهدة، لأن ذلك ينافي استعلاء الإيمان ومضاء أنصار الحق وثباتهم.. قال تعالى: {فَلا تَهِنُوا وَتَدْعُوا إِلَى السَّلْمِ وَأَنْتُمُ الْأَعْلَوْنَ وَاللَّهُ مَعَكُمْ وَلَنْ يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ} [محمد:35]. 

 

ويقوى الإيمان في القلب، فيستعلي صاحبه به على الكفر في أول لحظة ذاق قلبه منها الإيمان، فيأبى إلا أن يصدع به في صفوف صناديد الكفر في عقر دارهم، وهو يعلم قلة الناصر من الناس وجموع الأعداء الحاقدة التي لا تطيق سماع كلمة الله من أحد إلا تعرضت له بالأذى والمحنة. 

 

وفي قصة أبي ذر الغفاري التي رواها ابن عباس ما يظهر ذلك الاستعلاء ويثبت مضاء أنصار الحق، وفي تلك القصة: "حتى دخل على النبي صَلى الله عليه وسلم ودخل معه، فسمع من قوله وأسلم مكانه، فقال له النبي صَلى الله عليه وسلم: (ارجع إلى قومك فأخبرهم حتى يأتيك أمري). قال: والذي نفسي بيده لأصرخن بها بين ظهرانيهم، فخرج حتى أتى المسجد، فنادى بأعلى صوته: أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمداً رسول الله، ثم قام القوم فضربوه حتى أضجعوه، وأتى العباس فأكب عليه قال: ويلكم ألستم تعلمون أنه من غفار وأن طريق تجارتكم إلى الشام فأنقذه منهم، ثم عاد من الغد لمثلها فضربوه وثاروا إليه فأكب العباس عليه... [البخاري رقم 3861، فتح الباري (7/173) ومسلم (4/1923)]. 

 

ويستعلي الإيمان بصاحبه فيبذل نفسه في سبيل ربه، كما في قصة الغلام الذي حاول الملك الكافر الظالم أن يقتله بكل وسيلة من وسائله التي يقدر عليها، فلم يفلح إلى أن دله الغلام نفسه على الوسيلة التي يقدر بها على قتله، وهي أن يجمع الناس في صعيد واحد ويأخذ سهما من كنانته - أي من كنانة الغلام - ثم يقول باسم الله رب الغلام ويرميه، ففعل فمات فأسلم الناس وقالوا آمنا برب الغلام، وهي قصة أصحاب الأخدود، وفي آخرها قال الغلام لأمه التي تقاعست عن ولوج النار خوفاً عليه: يا أمه اصبري فإنك على الحق". [راجع صحيح مسلم 2300]. ومضت الإشارة في موضع آخر إلى قصة بلال رَضي الله عنه قريبا.

 

ويتألب أعداء الحق على أهله فيشتد البلاء عليهم، ويشفق قائد جند الله عليهم، فيعرض على أُسْد الله المجاهدين، أن يخفف عنهم ما هم فيه من الكرب بمصالحة أعداء الله علي شيء من المال، ولكن إيمان المجاهدين يستعلي بهم فيأبون ذلك، إلا إذا كان أمراً واجباً من الله عليهم. 

 

واقرأ هذه القصة التي وقعت في غزوة الأحزاب: "ولما طالت هذه الحال على المسلمين، أراد رسول الله صَلى الله عليه وسلم أن يصالح عيينة بن حصن والحارث بن عوف رئيسي غطفان على ثلث ثمار المدينة وينصرفا بقومهما، وجرت المراوضة على ذلك فاستشار السعدين في ذلك، فقالا: يا رسول الله إن كان الله أمرك بهذا فسمعاً وطاعة، وإن كان شيئاً تصنعه لنا فلا حاجة لنا فيه. لقد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الأوثان، وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة إلا قرى أو بيعاً، فحين أكرمنا الله بالإسلام وهدانا له وعزنا بك نعطيهم أموالنا؟! والله لا نعطيهم إلا السيف، فصوب رأيهما وقال: (إنما هو شيء أصنعه لكم لما رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة) [السيرة النبوية (4/180) والبداية والنهاية (4/104) والنص مأخوذ من زاد المعاد لابن القيم (2/131)]. 

 

ويستعلي الإيمان بصاحبه، وهو موثق في يد أعدائه، والسيف مصلت على رقبته، فيطلب منهم عندما يريدون قتله، أن يودع دنياه بعبادة ربه، فيصلي ركعتين، ويحب أن يزيد ولكنه يخشى أن يتهم، وهو المؤمن المحب لقاء ربه، بأنه يريد الفرار من الموت، فيقول لهم: لولا أن تروا أن ما بي جزع من الموت لزدت، إنه خبيب بن عدي الذي أسره المشركون في غزوة الرجيع، بعد أن قتلوا رفاقه في الجهاد [راجع صحيح البخاري الحديث رقم 4086، فتح الباري (7/378)]. 

 

ولقد قتل رَضي الله عنه، وهو كالجبل الراسي، يتحدى عدوه ويصف استعلاءه بإيمانه ومضاءه مع الحق الذي آمن به، قتل وهو يشدو بهذه الآبيات: 

 

لقد جمع الأحزاب حولي وألبوا،،،،،،،قبائلهم واستجمعوا كل مجمع

وكلهم مبدي العداوة جاهدُ،،،،،،،،،،،،،علي لأني في وثاق بمضيع 

وقد جمعوا أبناءهم ونساءهم،،،،،،،،،،،وقربت من جذع طويل ممنع 

إلى الله أشكو غربتي ثم كربتي،،،،وما أرصد الأعداء لي عند مصرعي 

فذا العرش صبرني على ما،،،، وقد بضعوا لحمي وقد يأس مطمعي 

وذلك في ذات الإله وإن يشأ،،،،،، يبارك على أوصال شلوٍ ممزع 

وقد خيروني الكفر والموت دو،،،، وقد هملت عيناي من غير مجزع 

وما بي حذار الموت إني لميت،،،،، ولكن حذاري حجم نارٍ ملفع 

فوالله ما أرجو إذا مت مسلما، على أي جنب كان في الله مضجعي 

فلست بمبدٍ للعدو تخشعاً،،،،،،،،،،، ولا جزعاً إني إلى الله مرجعي

 [البداية والنهاية لابن كثير (4/66)]. 

 

وتتوالى العصور وتشمخ أنوف إخوان لخبيب في كل عصر، ويستعلون بإيمانهم، ويمضون في طريقهم المرسوم لا يبالون غير دينهم ورفع كلمة الله في الأرض، ويشدو شاديهم من داخل السجون ومن وراء القضبان، وهو يرى أفواج رفاقه تشنق رقابهم كل يوم وينتظر نفس المصير بين آونة وأخرى..ولكنه يستعلي بإيمانه ويحض إخوانه على أن يستعلوا كذلك بإيمانهم، وأن يثقوا بربهم الذي ما ذل من اعتز به، وإن ابتلي وأوذي في سبيله، ويذكرهم بأن الحرية هي حرية القلب الذي خلصت عبوديته لخالقه، وإن كبله أعداء الله بالقيود وأحاطوه بأسوار السجون والمعتقلات.. 

 

فهو يقول: 

 

أخي أنت حر وراء السدود،،،،،،،،، أخي أنت حر بتلك القيود 

 

إذا كنت بالله مستعصما،،،،،،،،،،،،،، فماذا يضيرك كيد العبيد 

 

ولا يخاف، وهو في السجن ينتظر الموت، على نفسه، وإنما يخاف من أن يسأم الدعاة ويخلدوا إلى الراحة ويتركوا الجهاد والكفاح، فيطلق فيهم صرخته مذكراً لهم بواجب رفع الراية ومواساة المجاهدين وضحاياهم.

 

فيقول: 

 

أخي هل تراك سئمت الكفاح،،،،،،، وألقيت عن كاهليك السلاح 

 

فمن للضحايا يواسي الجراح،،،،،،،،،،،،،، ويرفع رايتها من جديد

 

ثم يمضي ناصحاً إخوانه بالمضاء في الطريق الذي سالت فيه دماء الشهداء، وعدم الالتفات إلى غير الغاية العليا، وهي رضا الله بالجهاد في سبيله. فيقول:

 

أخي فامض لا تلتفت للوراء،،،،،،، طريقك قد خضبته الدماء

 

ولا تلفت هاهنا أو هناك،،،،،،،،،،،،، ولا تتطلع لغير السماء

 

[هذا الشادي هو المجاهد سيد قطب رحمه الله، الذي قضى حياته مجاهداً لأعداء الإسلام راضياً بفراق المنزل والأسرة، مطمئناً بنزله في السجن صابراً على التعذيب والمحنة مضحياً بنفسه في سبيل إعلاء كلمة ربه..

 

وقد قتله أعداء الإسلام في يوم 29من شهر أغسطس سنة 1966م، بعد أن أرادوه أن يذل نفسه لهم بطلب العفو من كبير طواغيتهم، ووعدوه بأن يمنحوه منصب كبيراً في دولتهم، فاستعلى به إيمانه ورفض طلبهم، واعتصم بربه غير مكترث بترغيب العبيد ولا ترهيبهم، بل غير مبالٍ بالموت الذي قادوه إلى مشنقته وهو يبتسم ابتسامة السخرية من جند الطاغوت وعبيد الشيطان، الذين يصدون عن سبيل الله ويقاتلون في سبيل الطاغوت، لإخراج الناس من النور إلى الظلمات، ويقتلون الذين يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر.

 

وابتسامة السخرية كذلك من الجماهير المنتسبة إلى الإسلام، التي تساق إلى هاوية الهلاك في الدنيا والآخرة، وهي راضية بتلك الحال مناصرة من يسوقها إليها، خاذلة من يريد إنقاذها منها..

 

وابتسامة الفرح المسرور بلقاء ربه الذي جاهد في سبيله وهو رافع الرأس عزيز النفس، في أشد أوقات المحنة والابتلاء التي كان أعداء الله يظنون أنه مهان ذليل تحت مطارق محنتهم وابتلائهم.

 

وهذا مثال لاستعلاء الإيمان ومضاء أنصار الحق في هذا العصر الذي يراه المسلمون ويلمسونه في واقع الحياة يثبت أن القافلة سائرة بلا انقطاع]..

 

إنه استعلاء الإيمان الذي يجعل صاحبه يستهين بكل قوى الأرض المادية التي تقف في طريقه لتصده عن دينه ودعوته. ويجعله ينسى نفسه وما يذيقها أعداء الله من الفتنة، ويهتم بإعلاء الراية وحض المجاهدين على المضي في طريقهم وعدم التفاتهم إلى غير ذلك الطريق.

 

 
[s1]
(0109)الجهاد في سبيل الله-المبحث السادس: حكم عقد الهدنة مع العدو للحاجة
 

إن استعلاء الإيمان، وعزة المؤمن وتوكله على ربه، وشجاعته وكرمه، ورغبته في نشر دعوته في العالم، لإخراج الناس من الظلمات إلى النور، ونصر المظلومين، تجعل الفئة القليلة من المؤمنين، تقف أمام الفئة الكثيرة المعتدية من أعداء الله وأعداء دينه وأوليائه المؤمنين، لا تهاب إلا خالقها ولا تخاف فيها لومة لائم، وفي قصص الأنبياء وتاريخ الأمم، وما ذكر في الآيات والأحاديث ونصوص السيرة النبوية التي سبقت الإشارة في هذا المبحث وغيره، الدليل على استعلاء المؤمنين على أعدائهم، معتمدين على ربهم الذي وعدهم بالنصر على أعدائهم.... هذا أمر بين لا ينبغي أن يشك فيه مسلم.وللمصالح والضرورات أحكامها

 

ولكن يجب هنا أن نبين أن سنن الله الشرعية، لا بد أن يصحبها الأخذ بالسنن السببية العادية التي  يجب على المسلمين مراعاتها والأخذ بها، وأن الله تعالى كلف عباده المؤمنين اتخاذ الأسباب، لتنفيذ ما أمرهم به شرعا، وأن العجز عن إيجاد الأسباب التي تعين على تنفيذ الأحكام الشرعية، يعذر به العاجز، ولهذا عذر الله تعالى بقلة العَدد كما سبق في قوله تعالى: {الآن علم الله أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين…} بعد أن نزل قوله: {يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون.....} وسبق كلام العلماء في ذلك، كما سبق أنَّ الله أمر المسلمين في مكة بالكف عن القتال، ومن أهم أسباب أمرهم بذلك، ضعفهم وقلة عددهم وقوة عدوهم وكثرته. [يراجع تفسير القرآن العظيم، لابن كثير (1/525)]. على الآية "77" من سورة النساء] 

 

ثم إن الله تعالى لم يكلف المسلمين في المدينة قتال عدوهم قبل ترتيب شئونهم، الدينية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية، ولم يكلفهم ذلك إلا بعد أن أصبحت السلطة فيها للمسلمين بقيادة نبيهم صَلى الله عليه وسلم، وكان غالب جهادهم في المدينة جهاد دفع عدوان عدوهم، وليس جهاد طلبهم له

 

ومعلوم أن القاعدة الشرعية العامة، عدم تكليف الله للناس تعال لا يكل إلا وسعهم، لأن القدرة هي مناط التكليف. ولهذا شرع عقد المسلمين الهدنةَ مع عدوهم، عند الحاجة أو المصلحة.

 

تعريف الهدنة

 

الهدنة في اللغة العربية.

 

أصل الهدنة في اللغة العربية: السكونُ بعد الهَيْجِ، و هَدَنَ يَهْدِنُ هُدُوناً: سَكَنَ. و هَدَنَه أَي سكَّنه، يأتي لازما ومتعديا. و هادَنه مُهادَنَةً: صالـحه، والاسم منهما  الْهُدْنة. ويقال للصلـح بعد القتال والـمُوادعة بـين الـمسلـمين والكفار، وبـين كل متـحاربـين... و هادَنَ القومَ: وادَعهم. [تراجع مادة "هدن" في لسان العرب لابن منظور]

 

ومعنى الهدنة في الاصطلاح:  "أن يعقد الإمام أو نائبه عقدا على ترك القتال مدة، ويسمى مهادنة وموادعة ومعاهدة" [الإنصاف للمرداوي (4/211) المغني لابن قدامة]

 

قال شيخ الإسلام زكريا رحمه الله:  "كِتَابُ عَقْدِ الْهُدْنَةِ" "وَتُسَمَّى الْمُوَادَعَةُ وَالْمُعَاهَدَةُ" وَالْمُسَالَمَةُ وَالْمُهَادَنَةُ لُغَةً الْمُصَالَحَةُ وَشَرْعًا مُصَالَحَةُ أَهْلِ الْحَرْبِ عَلَى تَرْكِ الْقِتَالِ مُدَّةً مُعَيَّنَةً بِعِوَضٍ أَوْ غَيْرِهِ, وَهِيَ مُشْتَقَّةٌ مِنْ الْهُدُونِ, وَهُوَ السُّكُونُ. تَقُولُ هَدَّنْتُ الرَّجُلَ وَأَهْدَنْتُهُ إذَا سَكَّنْته، وَهَدَنَ هُوَ سَكَنَ وَالأَصْلُ فِيهَا قَبْلَ الْإِجْمَاعِ قوله تعالى: {بَرَاءَةٌ مِنْ اللَّهِ وَرَسُولِهِ} الْآيَةَ، وَقَوْلُهُ{وَإِنْ جَنَحُوا لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا} الْآيَةَ، وَمُهَادَنَتُهُ صَلى الله عليه وسلم قُرَيْشًا عَامَ الْحُدَيْبِيَةِ، كَمَا رَوَاهُ الشَّيْخَانِ , وَهِيَ جَائِزَةٌ لَا وَاجِبَةٌ" [أسنى المطالب شرح روضة الطالب]

 

أقوال العلماء في مشروعية الهدنة
 

وقد شرع الله تعالى للمسلمين الصلح والهدنة، عندما يفقدون القدرة على الجهاد، أو يرون فيها مصلحة راجحة، أو ضرورة لازمة، أو حاجة داعية، كما حصل في صلح الحديبية، بين الرسول صَلى الله عليه وسلم وقريش، مع ما كان في هذا الصلح من الإجحاف بالمسلمين، الذين حزنوا حزنا شديدا لعقده، وقد كان في هذا الصلح من المصالح العظيمة، أن سماه الله تعالى "فتحا" كما قال تعالى: {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} [أول سورة الفتح]

 

وقد تكلم العلماء في مشروعية الهدنة والصلح مع الأعداء في كتب التفسير، بمناسبة تفسيرهم لبعض آيات القرآن الكريم التي لها صلة بالموضوع، وكذلك شراح الحديث بمناسبة شرحهم للأحاديث التي لها صلة بالموضوع كذلك، وفي كتب الفقه في الأبواب الخاصة بالموضوع. يضاف إلى ذلك ما سطرته كتب السيرة النبوية، مما وقع من في عهد الرسول صَلى الله عليه وسلم، أوفي كتب التاريخ في عهد صحابته من بعده، ثم ما تكرر في عهود الأئمة من بعدهم، في هذا الباب. 

 

و يَرِدُ كلامُ المفسرين غالبا في تفسير الآيات الثلاث الآتية: 1-{وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم} [سورة الأنفال (61)] 2-{فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وءاتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم} [التوبة (5)] 3-{فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم} [محمد (35)]

 

فظاهر آية الأنفال يدل على أن المسلمين مأمورون، بأن يميلوا إلى السِّلم إذا مال إليه العدو، ومعنى ذلك أن يَقِف المسلمون الحربَ القائمة بينهم وبين عدوهم، إذا طلب العدو ذلك منهم، على صلح يعقد بينهم بشروطه.

   

فهل حكم هذه الآية ثابت باق في الإسلام، أو هو منسوخ بالآيتين المذكورتين في سورة التوبة وسورة محمد؟

 

1-رأى بعض العلماء أن آية التوبة نسخت آية سورة الأنفال، لأن أحكام الجهاد التي نزلت في سورة التوبة، كانت هي آخر مراحل الجهاد في الإسلام، ونسب القول بالنسخ إلى ابن عباس رضي الله عنهما، وغيره. ومعنى النسخ أن حكم المهادنة والمسالمة، لم يعد مشروعا، فليس للمسلمين أن يعقدوا مهادنة مع عدوهم، إلا في حالة الضرورة، فالضرورة شرط في عقد الهدنة عند هؤلاء.

 

قال الكاساني: "وَشَرْطُهَا الضَّرُورَةُ , وَهِيَ ضَرُورَةُ اسْتِعْدَادِ الْقِتَالِ, بِأَنْ كَانَ بِالْمُسْلِمِينَ ضَعْفٌ , وَبِالْكَفَرَةِ قُوَّةُ الْمُجَاوَزَةِ إلَى قَوْمٍ آخَرِينَ , فَلَا تَجُوزُ عِنْدَ عَدَمِ الضَّرُورَةِ"  بدائع الصنائع (7/108وما بعدها)

 

وقال ابن رشد رحمه الله: " فأما هل تجوز المهادنة؟ فإن قوما أجازوها ابتداء... إذا رأى ذلك الإمام مصلحة للمسلمين، وقوم لم يجيزوها إلا لمكان الضرورة الداعية لأهل الإسلام..." [بداية المجتهد ونهاية المقتصد {1/283)]

 

2-ورد القول بالنسخ كثير من العلماء من مفسرين وغيرهم، فأجازوها للمصلحة:

فقال ابن كثير رحمه الله: "وقول ابن عباس ومجاهد، وزيد بن أسلم، وعطاء الخراساني، وعكرمة والحسن، وقتادة: إن هذه الآية منسوخة بآية السيف في براءة: {قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر} فيه نظر أيضا، لأن آية براءة فيها الأمر بقتالهم إذا أمكن ذلك، فأما إذا كان العدو كثيفا، فإنه تجوز مهادنتهم، كما دلت عليه هذه الآية الكريمة، وكما فعل النبي صَلى الله عليه وسلم، يوم الحديبية، فلا منافاة، ولا نسخ ولا تخصيص. والله أعلم". [تفسير القرآن العظيم (4/84) تحقيق سامي بن محمد السلامة].

 

ومما استدل به القائلون بالنسخ، أن الله تعالى نهى المسلمين، أن يدْعوا عدوهم إلى المهادنة والمسالمة، لأنهم الأعلون عليهم بدينهم الحق، كما في آية محمد السابقة: {فلا تهنوا... ) الآية.

 

ومعلوم أن للمسلمين عُلُوَّين: علو معنوي، وهو كونهم على الدين الحق الذي لا يقبل الله دينا سواه، فهم الأعلون على غيرهم في هذا وهو يقتضي منهم الصبر والمصابرة، وإظهار عزتهم عليهم، وعلو مادي، وهو القوة التي يستطيعون بها محاربة العدو طلبا أو دفعا، وهي التي أمرهم الله تعالى بها في قوله: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة}

 

ولا شك أن العلو المعنوي وحده، بدون العلو المادي، غير كاف في تكليف الله تعالى المسلمين قتالَ عدوهم، لأنه تعالى: لا يكلف نفسا إلا وسعها، كما سبق.

 

ولهذا فسر ابن كثير رحمه الله العلو في آية محمد بالعلو المادي، من كثرة العَدَد والعُدَد، فقال: " ثم قال جل وعلا لعباده المؤمنين {فلا تهنوا} أي لا تضعفوا عن الأعداء  وتدعوا إلى السلم، أي المهادنة والمسالمة ووضع، القتال بينكم وبين الكفار، في حال قوتكم وكثرة عَدَدكم وعُدَّتكم، ولهذا قال: {فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون} أي في حال علوكم على عدوكم. فأما إذا كان الكفار فيهم قوة وكثرة، بالنسبة  إلى جميع المسلمين، ورأى الإمام في المهادنة والمعاهدة مصلحة، فله أن يفعل ذلك، كما فعل رسول الله صَلى الله عليه وسلم، حين صده كفار قريش عن مكة، ودعوه  إلى الصلح، ووضع الحرب بينهم وبينه عشر سنين، فأجابهم صَلى الله عليه وسلم  إلى   ذلك" [تفسير القرآن العظيم (4/182)

 

واستدل القائلون بمشروعية الهدنة للمصلحة والحاجة، بما صح عن الرسول صَلى الله عليه وسلم، أنه عقد الهدنة مع مشركي قريش. كما روى ذلك البراء بن عازب وغيره، قال: "لما أحصر النبي  صَلى الله عليه وسلم عن  البيت، صالحه أهل مكة على أن يدخلها فيقيم بها ثلاثا، ولا يدخلها إلا بجلبان السلاح السيف وقرابة، ولا يخرج بأحد معه من أهلها، ولا يمنع أحدا يمكث بها ممن كان معه" [صحيح البخاري، برقم (2552) وصحيح مسلم، (1783) و"الجلبان" قال النووي: "والجلبان بضم الجيم، قال القاضي في المشارق: ضبطناه جُلُبَّان، بضم الجيم واللام وتشديد الباء الموحدة، قال وكذا رواه الأكثرون، وصوبه ابن قتيبة وغيره، ورواه بعضهم بإسكان اللام، وكذا ذكره الهروي وصوبه هو وثابت، ولم يذكر ثابت سواه" شرح النووي على صحيح مسلم (12/136)]

 

ومعلوم أنه لا يسار إلى النسخ إلا بدليل يدل عليه، أو يحصل بين النصين تعارض لا يمكن معه الجمع بينهما وعلم تأخير أحدهما على الآخر، وقد أمكن الجمع هنا كما ترى. وهذا هو رأي جماهير العلماء، بل ذكر النووي رحمه الله الإجماع على جواز الهدنة للمصلحة، فقال "وفي هذه الأحاديث دليل لجواز مصلحة الكفار إذا كان فيها مصلحة، وهو مجمع عليه عند الحاجة..." [شرح النووي على مسلم (12/143)

 

اختلاف حكم الهدنة باختلاف حال المسلمين ومصلحة الإسلام

 

فإذا كان المسلمون أقوياء عَددا وعُدَدا، لم تجز لهم المهادنة والمسالمة، إلا لمصلحة راجحة يراها أولو الأمر، كالطمع في إسلام العدو ونحوه. وإذا كانوا ضعفاء عددا أوعدة، جاز لهم مهادنة عدوهم ومسالمتهم على أساس الصلح المتاح.

 

قال القرطبي:  "قال السدي وابن زيد: "معنى الآية إن دعوك إلى الصلح فأجبهم، ولا نسخ فيها. قال ابن العربي وبهذا يختلف الجواب عنه، وقد قال الله عز وجل {فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم} فإذا كان السلمون على عزة وقوة ومنعة وجماعة عديدة وشدة شديدة، فلا صلح.... وإن كان للمسلمين مصلحة في الصلح لنفع يجتلبونه أو ضرر يدفعونه، فلا بأس أن يبتدئ المسلمون به إذا احتاجوا إليه. وقد صالح رسول الله صَلى الله عليه وسلم أهل خيبر على شروط نقضوها فنقض صلحهم، وقد صالح الضمري وأكيدر دومة، وأهل نجران، وقد هادن قريشا لعشرة أعوام حتى نقضوا عهده، وما زالت الخلفاء والصحابة على هذه السبيل التي شرعناها سالكة، وبالوجوه التي شرحناها عاملة" [تفسير القرطبي (8/39-41) 

 

قال الجصاص، بعد أن ذكر اختلاف المفسرين في نسخ المعاهدة وعدمه-: "وإنما اختلف حكم الآيتين لاختلاف الحالين، فالحال التي أمر فيها بالمسالمة، هي حال قلة عدد المسلمين وكثرة عدوهم، والحال التي أمر فيها بقتل المشركين وبقتال أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية، هي حال كثرة المسلمين وقوتهم على عدوهم، وقد قال تعالى: {فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم} فنهى عن المسالمة عند القوة على قهر العدو وقتلهم" [أحكام القرآن للجصاص (4/354)]

 

وقال الشيرازي الشافعي رحمه الله: " فإن لم يكن فى الهدنة مصلحة، لم يجز عقدها لقوله عز وجل: {فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم} وإن كان فيها مصلحة، بأن يرجو إسلامهم، أو بذل الجزية، أو معاونتهم على قتال غيرهم، جاز أن يهادن..." المهذب (2/259)

 

و قال ابن قدامة الحنبلي في شرحه على الخرقي (7590 ) فَصْلٌ: "وَمَعْنَى الْهُدْنَةِ, أَنْ يَعْقِدَ لِأَهْلِ الْحَرْبِ عَقْدًا عَلَى تَرْكِ الْقِتَالِ مُدَّةً, بِعِوَضٍ وَبِغَيْرِ عِوَضٍ. وَتُسَمَّى مُهَادَنَةً وَمُوَادَعَةً وَمُعَاهَدَةً, وَذَلِكَ جَائِز, بِدَلِيلِ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {بَرَاءَةٌ مِنْ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إلَى الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ مِنْ الْمُشْرِكِينَ}. وَقَالَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى: {وَإِنْ جَنَحُوا لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا}. وَرَوَى مَرْوَانُ, وَمِسْوَرُ بْنُ مَخْرَمَةَ, "أَنَّ النَّبِيَّ صَلى الله عليه وسلم صَالَحَ, سُهَيْلَ بْنَ عَمْرٍو بِالْحُدَيْبِيَةِ, عَلَى وَضْعِ الْقِتَالِ عَشْرَ سِنِينَ"، وَلأنَّهُ قَدْ يَكُونُ بِالْمُسْلِمِينَ ضَعْفٌ, فَيُهَادِنُهُمْ حَتَّى يَقْوَى الْمُسْلِمُونَ. وَلاَ يَجُوزُ ذَلِكَ إلا لِلنَّظَرِ لِلْمُسْلِمِينَ; إمَّا أَنْ يَكُونَ بِهِمْ ضَعْفٌ عَنْ قِتَالِهِمْ, وَإِمَّا أَنْ يَطْمَعَ فِي إسْلامِهِمْ بِهُدْنَتِهِمْ, أَوْ فِي أَدَائِهِمْ الْجِزْيَةَ, وَالْتِزَامِهِمْ أَحْكَامَ الْمِلَّةِ, أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ مِنْ الْمَصَالِحِ" [المغني (9/238) ويراجع كتابه الكافي (4/340)

 

والذي يظهر رجحانه، أن عقد الهدنة بين المسلمين وعدوهم، لمصلحة راجحة يراها ولي الأمر الأمين الناظر لمصلحة المسلمين، أمر مشروع ثابت، بكتاب الله تعالى، وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، وعمل الخلفاء والأئمة من بعده، وعليه أئمة الفقه وعلماء الفتوى... 

 

شروط جواز الهدنة:

 

واشترط العلماء لجواز الهدنة أربعة شروط، وهي:

 

الأول: أن يكون العاقد لها الإمام أو نائبه. الثاني أن تكون مصلحةللمسلمين. الثالث أن يخلو عقدها عن شرط فاسد. الرابع أن تكون مدتها معينة يعينها الإمام باجتهاده. حاشية الدسوقي (2/206) وسيأتي ذكر الخلاف في بعض هذه الشروط.

 
من يلي عقد الهدنة؟ 
 

الأصل في ما فيه مصالح أو مفاسد، يتأثر بها عامة المسلمين، ألا يتولى شأنها إلا ولي أمرهم العام، كالإمام أو من ينوب عنه، ولا يصح لغيره تعاطي ذلك، ومن هذا الباب عقد الهدنة، لما قد يلحق عقد الأفراد من ضرر على الأمة كلها. وقد مضى على هذه السنة الرسول صَلى الله عليه وسلم، وخلفاؤه ومن جاء بعدهم من الأئمة والأمراء.

 

وعلى هذا المالكية الشافعية والحنابلة. قال الشيخ محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي ذاكرا شروط الموادعة: "الأول: أن يكون العاقد لها الإمام أو نائبه" [حاشية الدسوقي على الشرح الكبير (2/206)]

 

و قال الشيخ الشيرازي الشافعي: "باب الهدنة، لا يجوز عقد الهدنة لإقليم أو صقع عظيم، إلا للإمام، أو لمن فوض إليه الإمام، لأنه لو جعل ذلك إلى كل واحد، لم يؤمن أن يهادن الرجلُ أهلَ إقليم، والمصلحة فى قتالهم، فيعظم الضرر، فلم يجز إلا للإمام أو للنائب عنه" [المهذب (2/259)] وعلى هذا جماهير العلماء..

 

وقال ابن قدامة الحنبلي: "ولا يجوز عقدها إلا من الإمام أو نائبه لأنه عقد يقتضي الأمان لجميع المشركين فلم يجز لغيرهما كعقد الذمة" [لكافي (4/339) وراجع المحرر (2/182)]

 

ويرى الحنفية أنه لا يشترط في الموادعة إذن الإمام، ما دام فيه مصلحة للمسلمين.

قال الكاساني: "وَلَا يُشْتَرَطُ إذْنُ الْإِمَامِ بِالْمُوَادَعَةِ, حَتَّى لَوْ وَادَعَهُمْ الْإِمَامُ, أَوْ فَرِيقٌ مِنْ الْمُسْلِمِينَ مِنْ غَيْرِ إذْنِ الْإِمَامِ جَازَتْ مُوَادَعَتُهُمْ; لِأَنَّ الْمُعَوَّلَ عَلَيْهِ كَوْنُ عَقْدِ الْمُوَادَعَةِ مَصْلَحَةً  لِلْمُسْلِمِينَ وَقَدْ وُجِدَ" [بدائع الصنائع. سبق قريبا و شرح فتح القدير لابن الهمام. (6/108)]

 

وقد توجد بلدان إسلامية، اغتصبتها دول كافرة، ولا توجد للمسلمين فيها حكومة، وبها جماعات إسلامية لا تجمعها قيادة واحدة،  فالواجب على هذه الجماعات كلها، أن تجتمع على قيادة جهادية واحدة تتفق عليها حيث أمكن، تكون قادرة على جمع كلمتها وجهاد العدو بها، فإذا تعذر على الجماعات الاجتماع على قيادة واحد، بسبب تفريق العدو بينها، فلتختر كل جماعة من يقودها، في مناطقها، وليحاول قيادة المجاهدين التنسيق فيما بينهم حسب الإمكان، كالحال في جنوب الفيليبين، وفي بعض البلدان الإسلامية الأخرى.

 

ويكون عقد الهدنة مع العدو عند الضرورة أو المصلحة، هو أمير الجماعة الواحدة، أو أمراء الجماعات المتفرقة، بحسب حالة كل جماعة. 

 

وفي ذلك شبه بأهل الثغور الذين يرابطون بإزاء العدو في أطراف بلاد الإسلام، فإنهم قد يضطرون إلى عقد الهدنة مع عدوهم، بدون الرجوع إلى ولي الأمر العام، لما في تأخير عقد الهدنة من مضرة قد تنزل بالمرابطين. كما قال الجصاص رحمه الله: "وكذلك قال أصحابنا، إذا قدر بعض أهل الثغور على قتال العدو ومقاومتهم، لم تجز لهم مسالمتهم، ولا يجوز لهم إقرارهم على الكفر  إلا بالجزية. وإن ضعفوا عن قتالهم جاز لهم مسالمتهم، كما سالم النبي  صَلى الله عليه وسلم  كثيرا من أصناف الكفار وهادنهم على وضع الحرب بينهم" [أحكام القرآن للجصاص (4/354)]

 
[s1]
(0110)الجهاد في سبيل الله-مدة الهدنة

 

مدة مهادنة الرسول لقريش

 

اختلف العلماء في المدة المهادنة التي عقد الرسول صَلى الله عليه وسلم عليها المهادنة عام الحديبية، بينه وبين أهل مكة من المشركين: فنقل عن ابن جريج، أنها ثلاث سنين. ونقل عن عروة، أنها أربع سنين. ونقل عن ابن إسحاق أنها عشر سنين. وعلى هذا جمهور أهل العلم. [يراجع تفسير القرطبي (8/39) وما بعدها، وبداية المجتهد لابن رشد (1/283)]

 

واختلف العلماء في المدة التي يجوز للمسلمين، مهادنة أعدائهم عليها، ولهم في ذلك أربعة أقوال:

 

القول الأول: للإمام الشافعي رحمه الله،وهو ألّا تزيد عن أربعة أشهر، إذا كان المسلمون أقوياء قادرين على قتال عدوهم، واستدل بقوله تعالى في سورة التوبة: {فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين} [التوبة (2)] وله قول آخر، وهو أن للإمام أن يزيد المدة على أربعة أشهر إذا دعت إليها الحاجة واقتضتها المصلحة، بشرط أن تكون أقل من سنة، ولا تجوز لسنة فما فوق، لأنه يجب إقامة الجهاد وأخذ أخذ الجزية كل سنة، والهدنة تعطل ذلك، مع قدرة المسلمين وقوتهم. أما إذا كان المسلمون ضعفاء، فيجوز لهم عقد الهدنة أكثر من ذلك، بحسب الحاجة، فإذا كانوا يحتاجون إلى خمس سنوات، وجب عقد الهدنة عليها، ولا تجوز الزيادة عليها، ولا تجوز الزيادة على عشر سنين. واحتج لذلك بمهادنة الرسول صَلى الله عليه وسلم المشركين عام الحديبية، فإذا انقضت المدة، وتبين لهم الحاجة إلى استمرار الهدنة، جاز استئنافها. [المهذب (2/259) وراجع كتاب  البيان، للعلامة العمراني اليمني (12/302)] 

 

القول الثاني: مذهب جمهور العلماء، وهو أنه يجوز للمسلمين، سواء كانوا أقوياء أو ضعفاء، عقد الهدنة لعشر سنين، فأقل، إذا رأوا المصلحة في ذلك، ولا يجوز لأكثر من عشر سنين. واستدلوا بفعل الرسول صَلى الله عليه وسلم، في قصة الحديبية، فإن زادت المدة على العشر بطل العقد فيما زاد عليها، وإذا انقضت المدة وظهر للمسلمين أن المصلحة في تجديدها، جاز استئنافها من جديد. ولا يجوز عندهم عقد الهدنة مطلقا أي بدون تحديد زمن معين، لأن إطلاقه يقتضى التأبيد، وهو يعود على أصل الجهاد والجزية بالنقض والإبطال، وهو ما لا يجوز في شرع الله. [نفس المصدر، وراجع كشاف القناع (3/111) للشيخ منصور بن يونس البهوتي]

 

وقال ابن الهمام الحنفي: "ولا يقتصر الحكم وهو جواز الموادعة على المدة المذكورة وهى عشر سنين لتعدى المعنى الذى به علل جوازها وهو حاجة المسلمين، أو ثبوت مصلحتهم فإنه قد يكون بأكثر..." [شرح فتح القدير (5/456)]

 

القول الثالث: جواز عقد الهدنة لمدة محددة، قلّت أو كثرت ولو زادت عن عشر سنين، ويجب الوفاء بها، ولا يجوز نقضها إلا إذا خاف المسلمون من نقض العدو بظهور أمارات  تدل على إرادة النقض. و يجوز أن تكون مطلقة، ما دام في ذلك مصلحة راجحة، وعقد الهدنة المؤقتة جائز، وليس بلازم، بحيث إذا تبين للمسلمين أن المصلحة تقتضي قطع الهدنة، فللمسلمين نقضها بشرط أن ينبذوا إلى عدوهم عهده على سواء، وهو أن يبينوا لهم بيانا واضحا أنهم يريدون نقض العقد المبرم بينهم، فلا يأخذوا العدو على غرة.

 

ونصر هذا الرأي شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، فقال: "بَابُ الْهُدْنَةِ، وَيَجُوزُ عَقْدُهَا مُطْلَقًا وَمُؤَقَّتًا، وَالْمُؤَقَّتُ لازِمٌ مِنْ الطَّرَفَيْنِ، يَجِبُ الْوَفَاءُ بِهِ مَا لَمْ يَنْقُضْهُ الْعَدُوُّ، وَلا يُنْقَضُ بِمُجَرَّدِ خَوْفِ الْخِيَانَةِ فِي أَظْهَرِ قَوْلَيْ الْعُلَمَاءِ, وَأَمَّا الْمُطْلَقُ فَهُوَ عَقْدٌ جَائِزٌ يَعْمَلُ الإمَامُ فِيهِ بِالْمَصْلَحَةِ". [الفتاوى الكبرى (4/612)]

 

وفصل -ابن تيمية-القول في موضع آخر، بذكر الأدلة على رأيه، وأرى أن أثبت منه النص المناسب مع طوله، لأنه – فيما أرى – يناسب هذا العصر الذي يحتاج فيه المسلمون إلى فقه يبين لهم السبيل، ويزيل عنهم الشبهات والتضليل، فقال رحمه الله:" وَمَنْ قَالَ مِنْ الْفُقَهَاءِ مِنْ أَصْحَابِنَا وَغَيْرِهِمْ: إنَّ الْهُدْنَةَ لَا تَصِحُّ إلَّا مُؤَقَّتَةً، فَقَوْلُهُ - مَعَ أَنَّهُ مُخَالِفٌ لِأُصُولِ أَحْمَد - يَرُدُّهُ الْقُرْآنُ وَتَرُدُّهُ سُنَّةُ رَسُولِ اللَّهِ صَلى الله عليه وسلم فِي أَكْثَرِ الْمُعَاهَدِينَ فَإِنَّهُ لَمْ  يُوَقِّتْ مَعَهُمْ وَقْتًا. فَأَمَّا مَنْ كَانَ عَهْدُهُ مُوَقَّتًا فَلَمْ يُبَحْ لَهُ نَقْضُهُ، بِدَلِيلِ قَوْلِهِ {إلاَّ الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنْقُصُوكُمْ شَيْئًا وَلَمْ يُظَاهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا فَأَتِمُّوا إلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إلَى مُدَّتِهِمْ إنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ} [التوبة (4)] وَقَالَ: {إلاَّ الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ فَمَا اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ إنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ} [التوبة (7)] وَقَالَ: {وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ خِيَانَةً فَانْبِذْ إلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ} [الأنفال (58)] فَإِنَّمَا أَبَاحَ النَّبْذَ عِنْدَ ظُهُورِ إمَارَاتِ الْخِيَانَةِ; لأَنَّ الْمَحْذُورَ مِنْ جِهَتِهِمْ. وَقَالَ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ} [الصف (2،3)] الْآيَةَ 

 

والأحاديث فى هذا كثيرة، مثل ما في الصحيحين عن عبدالله بن عمر، قالَ قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: (أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، و من كانت فيه خصلة منهن، كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها، إذا حدث كذب، و إذا و عد أخلف، و إذا عاهد غدر، و إذا خاصم فجر). البخاري، برقم (34) ومسلم، برقم (58) و فى الصحيحين عن عبدالله بن عمر، قال قالَ رسول الله صلى الله عليه و سلم: (ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة) [البخاري، برقم (6694) ومسلم، برقم (1735) و فى صحيح مسلم عن أبى سعيد عن النبي صلى الله عليه و سلم، قال: (لكل غادر لواء عند أسته يوم القيامة) و فى رواية: (لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به بقدر غدرته، ألا و لا غادر أعظم غدرة من أمير عامة) [برقم رقم: (1738)] و فى صحيح مسلم عن بريدة بن الحصيب، قال كان رسول الله صلى الله عليه و سلم، إذا أمر أميرا على جيش أو سرية، أوصاه في خاصته بتقوى الله، و فيمن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: (اغزوا باسم الله فى سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا و لا تغلوا، و لا تغدروا، و لا تمثلوا، و لا تقتلوا و ليدا، و إذا لقيت عدوك من المشركين، فادعهم الى ثلاث خصال أو خلال، فأيتهن ما أجابوك، فاقبل منهم و كف عنهم) الحديث. [مسلم، برقم (1731)  فنهاهم عن الغدر كما نهاهم عن الغلول.

 

و في الصحيحين عن ابن عباس، عن أبى سفيان بن حرب، لما سأله هرقل عن صفة النبى صلى الله عليه و سلم: "هل يغدر؟ فقال: لا يغدر و نحن معه فى مدة لا ندري ما هو صانع فيها، قال ولم يمكني كلمة أدخل فيها شيئا  إلا هذه الكلمة. و قال هرقل فى جوابه: سألتك هل يغدر؟ فذكرت أنه لا يغدر، و كذلك الرسل لا  تغدر" فجعل هذا صفة لازمة للمرسلين. [حديث أبي سفيان في البخاري، برقم (7) وهو حديث طويل]. 

 

و فى الصحيحين عن عقبة بن عامر، أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال: (إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج) فدل على استحقاق الشروط بالوفاء، و أن شروط النكاح أحق بالوفاء من غيرها. [الحديث في البخاري، برقم (2572) ومسلم، برقم (1418)] و روى البخاري عن أبى هريرة رضى الله عنه، عن النبى صلى الله عليه و سلم، قالَ قال الله تعالى: (ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة، رجل أعطى بي ثم غدر، و رجل باع حرا ثم أكل ثمنه، و رجل استأجر أجيرا فاستوفى منه و لم يعطه أجره). فذم الغادر. و كل من شرط شرطا ثم نقضه فقد غدر. [الحديث في صحيح البخاري، برقم (2114)]


[s1]
(0111)الجهاد في سبيل الله-متى يجوز للمسلمين نبذ العهد إلى عدوهم؟
 

الأصل عند المسلمين الوفاء بالعقود والعهود، امتثالا لأمر الله تعالى واقتداء بسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، فقد قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود(1)} [المائدة] وقال تعالى: {وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا(34)} [الإسراء]

 

ولا فرق في وجوب الوفاء بالعهد، بين أن يكون المعاهَد مسلما أو كافرا، ولهذا قال تعالى: {إلاَّ الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنْقُصُوكُمْ شَيْئًا وَلَمْ يُظَاهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا فَأَتِمُّوا إلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إلَى مُدَّتِهِمْ إنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ(4)} [التوبة] وَقَالَ تعالى: {إلاَّ الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ فَمَا اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ إنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ} [التوبة (7)]

 

وسبق  قريبا ذكر بعض الأحاديث الموجبة للوفاء بالعهد، حيث جعل الرسول صَلى الله عليه وسلم، الغدر من صفات المنافقين: (أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، و من كانت فيه خصلة منهن، كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها، إذا حدث كذب، و إذا و عد أخلف، و إذا عاهد غدر، و إذا خاصم فجر). هذا هو الأصل عند المسلمين، وهو الوفاء بالعقود والعهود، وعدم نقضها بغير سبب شرعي.

 

ولكن الله تعالى يعلم بأن غالب أعداء المسلمين من الكفار والمنافقين، لا يفون لهم بعهودهم، كما يفي لهم بذلك المسلمون الصادقون، بل يخونونهم ويغدرون بهم، ولهذا حذر الله تعالى المسلمين من خيانة أعدائهم وغدرهم بهم، وأمرهم بالتنبه لهم واليقظة لخداعهم، وأمرهم إذا ظهرت لهم أمارات الخيانة منهم، أن يطرحوا إليهم عهودهم بوضوح تام، حتى يكونوا على علم مساو لعلم المسلمين، بأنهم لم يعودوا في حالة سلم، بل أصبحوا في حالة حرب، كما كانوا قبل المهادنة، فقال تعالى: {وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين} [الأنفال (58)]

 

وهذا من محاسن الإسلام وخلال المسلمين: أمانة لا خيانة، وصدق لا كذب، ووفاء لا غدرن بخلاف أعدائهم في ذلك كله. ومن هنا يجب فهم أمر الله للمسلمين، بالميل إلى السلم، إذا مال إليه عدوهم، كما سبق في قوله تعالى: {وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم} [الأنفال (61)] فلا يجوز أن يسالم المسلم من لا يسالمه، ولا يجوز أن يدعو عدوه إلى السلم الذي لا مصلحة للمسلمين فيه، بل فيه ضرر عليهم، وهو قوي قادر، أن يخضع لعدوه ويتخلى عن إخراج الناس من الظلمات إلى النور، برفع راية الجهاد في سبيل الله، الذي لا يرهب طغاةُ الأعداء سواه، ولا يَقِفُهم عن العدوان على المسلمين وغيرهم غيرُه.

 

وهذا ما سطره الواقع في تاريخ الأمم قديما وحديثا، ونحن اليوم نشاهده في عدوان اليهود وأعوانهم من النصارى المعتدين، في كل البلدان الإسلامية، وبخاصة في أرض فلسطين المباركة، التي لا يخفى شأنها على أحد.

 

ولا يجوز كذلك أن يخدع المسلمين أعداؤُهم، فينخدعوا، فلا زال خداع أعدائهم وخيانتهم لهم مستمرة، من المشركين في الجزيرة العربية، ومن اليهود في المدينة النبوية، ومن جميع الوثنيين في بلاد فارس والهند وما وراء النهرين، ومن النصارى في كل البلدان والأزمان، من يوم أشرقت شمس الإسلام، إلى يومنا هذا، وكيف يخدعهم عدوهم، وقد بان الصبح لذي عينين؟

 

وللمسلمين مع عدوهم المعاهد أربع حالات:

 

الحالة الأولى: أن يغلب على ظنهم وفاؤ العدو بالعهد، فعلى المسلمين الوفاء بعهدهم، وعدم نقضه، كما مضى.

 

الحالة الثانية: أن يتوهموا نقض العدو العقد، بدون أمارة تدل عليه، وحكم هذه الحالة حكم الحالة الأولى، لأن مجرد الخوف بدون دليل لا يسوغ لهم نقض العهد، وإن كان يجب عليهم الحذر. قال ابن قدامة: "فصل وإن خاف الإمام نقض العهد منهم، جاز أن ينبذ إليهم عهدهم لقوله تعالى {وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء} الأنفال. يعني أعلمهم بنقض العهد، حتى تصير أنت وهم على سواء في العلم، ولا يكتفي بمجرد الخوف" [الكافي (4/345)]

 

وقال ابن العربي، رحمه الله: "الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : إنْ قِيلَ : كَيْفَ يَجُوزُ نَقْضُ الْعَهْدِ مَعَ خَوْفِ الْخِيَانَةِ, وَالْخَوْفُ ظَنٌّ لاَ يَقِينَ مَعَهُ, فَكَيْفَ يَسْقُطُ يَقِينُ الْعَهْدِ بِظَنِّ الْخِيَانَةِ؟

فَعَنْهُ جَوَابَانِ : أَحَدُهُمَا: أَنَّ الْخَوْفَ هَاهُنَا بِمَعْنَى الْيَقِينِ, كَمَا يَأْتِي الرَّجَاءُ بِمَعْنَى الْعِلْمِ; كَقَوْلِه: {لاَ تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًا} .

 

الثَّانِي: أَنَّهُ إذَا ظَهَرَتْ آثَارُ الْخِيَانَةِ, وَثَبَتَتْ دَلاَئِلُهَا وَجَبَ نَبْذُ الْعَهْدِ, لِئَلاَّ يُوقِعَ التَّمَادِي عَلَيْهِ فِي الْهَلَكَةِ, وَجَازَ إسْقَاطُ الْيَقِينِ هَاهُنَا بِالظَّنِّ لِلضَّرُورَةِ, وَإِذَا كَانَ الْعَهْدُ قَدْ وَقَعَ فَهَذَا الشَّرْطُ عَادَةٌ, وَإِنْ لَمْ يُصَرِّحْ بِهِ لَفْظًا; إذْ لاَ يُمْكِنُ أَكْثَرُ مِنْ هَذَا" [أحكام القرآن في تفسير الآية، وراجع تفسير القرطبي.]

 

الحالة الثالثة: أن تظهر لهم أمارات ودلائل على إرادتهم الخيانة ونقض العهد على غرة من المسلمين، وهذه الحالة هي التي يجب على المسلمين، أن ينبذوا إليهم عهدهم على سواء. والراجح في معنى قوله تعالى {على سواء} ما قاله الجصاص:"أَلْقِ إلَيْهِمْ فَسْخَ مَا بَيْنَك وَبَيْنَهُمْ مِنْ الْعَهْدِ وَالْهُدْنَةِ، حَتَّى  يَسْتَوِيَ الْجَمِيعُ فِي مَعْرِفَةِ ذَلِكَ. ... لِئَلاَّ يَتَوَهَّمُوا أَنَّك نَقَضْت الْعَهْدَ بِنَصْبِ الْحَرْبِ"  [أحكام القرآن]

 

الحالة الرابعة: أن يظهر المعَاهدون خيانتهم، بحيث يعملون ما هو نقض صريح للعهد، وفي هذه الحالة يجب على المسلمين أن يغزوهم ويطبقوا عليهم أحكام الجهاد في سبيل الله، دون إنذار لهم ولا نبذ لعهدهم، لأنهم قد نقضوا العهد، فلم يعد له بقاء.

 

قال الإمام الشافعي رحمه الله: "وَإِذَا نَقَضَ الَّذِينَ عَقَدُوا الصُّلْحَ عَلَيْهِمْ, أَوْ نَقَضَتْ مِنْهُمْ جَمَاعَةٌ بَيْنَ أَظْهُرِهِمْ فَلَمْ يُخَالِفُوا النَّاقِضَ بِقَوْلٍ, أَوْ فِعْلٍ ظَاهِرٍ قَبْلَ أَنْ يَأْتُوا الإِمَام, أَوْ يَعْتَزِلُوا بِلاَدَهُمْ وَيُرْسِلُوا إلَى الإِمَامِ إنَّا عَلَى صُلْحِنَا, أَوْ يَكُونَ الَّذِينَ نَقَضُوا خَرَجُوا إلَى قِتَالِ الْمُسْلِمِينَ, أَوْ أَهْلِ ذِمَّةٍ لِلْمُسْلِمِينَ فَيُعِينُونَ الْمُقَاتِلِينَ, أَوْ يُعِينُونَ عَلَى مَنْ قَاتَلَهُمْ مِنْهُمْ فَلِلإِمَامِ أَنْ يَغْزُوَهُمْ, فَإِذَا فَعَلَ فَلَمْ يَخْرُجْ مِنْهُمْ إلَى الإِمَامِ خَارِجٌ مِمَّا فَعَلَهُ جَمَاعَتُهُمْ، فَلِلإِمَامِ قَتْلُ مُقَاتِلَتِهِمْ وَسَبْيُ ذَرَارِيِّهِمْ وَغَنِيمَةُ أَمْوَالِهِمْ، كَانُوا فِي وَسَطِ دَارِ الْإِسْلاَمِ, أَوْ فِي بِلاَدِ الْعَدُوِّ. وَهَكَذَا فَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلى الله عليه وسلم، بِبَنِي قُرَيْظَةَ عَقَدَ عَلَيْهِمْ صَاحِبُهُمْ الصُّلْحَ بِالْمُهَادَنَةِ فَنَقَضَ, وَلَمْ يُفَارِقُوهُ، فَسَارَ إلَيْهِمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلى الله عليه وسلم، فِي عُقْرِ دَارِهِمْ وَهِيَ مَعَهُ بِطَرَفِ الْمَدِينَةِ، فَقَتَلَ مُقَاتِلَتَهُمْ وَسَبَى ذَرَارِيِّهِمْ وَغَنِمَ أَمْوَالَهُمْ" [الأم (4/186)]

 



حكم من نقض العهد من أهل الذمة.
 

هذا وليعلم أن حكم أهل الذمة، إذا نقضوا العهد، هو حكم المحاربين المعاهدين الذين نقضوا العهد، يحاربون ويقتلون، إلا أن ذرية أهل الذمة الذين ولدوا قبل العهد، ولم يبلغوا سن الرشد، عند نقض آبائه، لا يسبون ولا يسترقون، أما من ولد منهم بعد النقض، فيسبون ويسترقون. قال ابن قدامة: ( 7588 ) "مسْأَلَةٌ ; قَالَ: وَمَنْ كَانَ لَهُ مَعَ الْمُسْلِمِينَ عَهْدٌ, فَنَقَضُوهُ حُورِبُوا, وَقُتِلَ رِجَالُهُمْ, وَلَمْ تُسْبَ ذَرَارِيُّهُمْ, وَلَمْ يُسْتَرَقُّوا, إلاَّ مَنْ وُلِدَ بَعْدَ نَقْضِهِ، وَجُمْلَةُ ذَلِكَ أَنَّ أَهْلَ الذِّمَّةِ إذَا نَقَضُوا الْعَهْدَ.....فَإِنَّهُ يُقْتَلُ رِجَالُهُمْ, وَلا تُسْبَى ذَرَارِيُّهُمْ الْمَوْجُودُونَ قَبْلَ النَّقْضِ, لأَنَّ الْعَهْدَ شَمِلَهُمْ جَمِيعًا, وَدَخَلَتْ فِيهِمْ الذُّرِّيَّةُ, وَالنَّقْضُ إنَّمَا وُجِدَ مِنْ رِجَالِهِمْ, فَتَخْتَصُّ إبَاحَةُ الدِّمَاءِ بِهِمْ..." [المغني (9/237)]

 

عقد الصلح مع اليهود
 

كان ما تقدم من حكم إبرام الهدنة أو نقضها، مع عدو عقد المسلمون معه عهد الهدنة وهو في بلاده كحال قريش في مكة، أو أهل ذمة أمِنوا على دمائهم وذراريهم وأموا لهم، في ظل الدولة الإسلامية.

 

وبقي الكلام على حالة أخرى وهي أن يغتصب العدو أرض المسلمين أو أحد أقاليمها، كما حصل في القرن الماضي، عندما احتل الأوربيون غالب بلدان المسلمين، وكما هو الواقع اليوم في الأرض المباركة "فلسطين" وهذه تدخل في حالات وجوب الجهاد العيني الذي يأثم فيه من تأخر عنه من المسلمين وهو قادر عليه:

 

الحالة الأولى: أن يهجم العدو على بلاد المسلمين، فيجب وجوبا عينيا على كل قادر من أهل البلد المعتدى عليه، رجالا ونساء شبابا وشيبا، أن يدفعوا العدوان عن بلدهم، ومن تأخر منهم عن ذلك فهو آثم، مالم تقم بذلك طائفة كافية لرد العدوان.

 

الحالة الثانية: أن يستنفر ولي الأمر المسلمين، فيجب على كل قادر منهم تلبية النفير، ولا يجوز له التأخر، ومن تأخر منهم عن ذلك فهو آثم، واستنفار ولي الأمر رعيته في هذه الحالة واجب، وإذا لم يفعل فهو آثم، لأنه راع وكل راع مسئول عن رعيته.

 

الحالة الثالثة: أن يلتقي الصفان: صف المسلمين، وصف الكفار، فلا يجوز للمسلم، الفرار من المعركة، إلا متحرفا إلى قتال أو متحيزا إلى فئة، وقد سبق الكلام على هذه الحالات في موضعه. 

 

والحالات الثلاث موجودة اليوم في الأرض المباركة "فلسطين"

 

فقد هجم الأعداء اليهود، بدعم من الصليبيين الإنجليز والأمريكان وغيرهم، على هذا البلد المسلم واحتلوه، وأهلكوا الحرث والنسل فيه منذ أكثر من ستين عاما.

 

وقد استنفر الشعبُ الفلسطينيُّ المعتدَى عليه كافةَ المسلمين، ومنهم الدول العربية وشعوبها، ولا يمر يوم من الأيام، دون أن نسمع استغاثة النساء والأطفال، والشيوخ من المسلمين، طالبين منهم النصر على الأعداء، ودفع عدوانهم.

 

واستنفرهم علماءُ الإسلام جميعَ المسلمين، منذ حصل الاحتلال، وعقدوا المؤتمرات التي ناشدوا فيها الأمة الإسلامية إعلان الجهاد في سبيل الله، لدفع العدوان اليهودي، وإعادة الأرض إلى أهلها، ولا زال العلماء يناشدون المسلمين ويصدرون الفتاوى الدالة على أن الجهاد في فلسطين فرض عين على كل قادر منهم، حتى يجلو العدو من أرض المسلمين.

 

وقد رفع المجاهدون في فلسطين، راية الجهاد في سبيل الله، ووقفوا ثابتين في الصف أمام عدوهم، وصبروا وصابروا، ولا زالوا صابرين مصابرين، ولم يولوا عدوهم الأدبار، إلا متحرفين لقتال، أو متحيزين إلى فئة، ولكن الفئة التي يتحيزون إليها فئة ضعيفة مستضعفة.

 

والسبب في ذلك تفوق اليهود في العُدد كما هو معلوم، وخذلان حكومات الشعوب الإسلامية، وبخاصة الدول العربية، بل تعاون بعض هذه الدول مع أعدائهم من الإدارات الصليبية الغربية واليهود الصهاينة.

 

فالحجة قائمة على كل المسلمين، بأن الجهاد في فلسطين، لرفع عدوان اليهود واستنقاذ الأرض التي احتلوها منهم، فرض عين على كل مسلم قادر منهم، وأنهم آثمون بتباطئهم عن القيام بذلك.

 

وإذا عجز أهل البلد عن مقاومة العدو، ولم يقم بقية المسلمين بنصرتهم، وهي فرض عين عليهم، فلهم بسبب عجزهم أن يعقدوا مع عدوهم هدنة محدودة الوقت قصيرا أو طويلا، بحسب حاجتهم.

 

و يجوز أن تكون مطلقة بدون تحديد، معتبرين أنفسهم مكرهين على ذلك وليسوا مختارين، لأنهم غير قادرين على الاستمرار في جهاد العدو المادي.

 

ومعلوم أن التكليف منوط في شرع الله بالقدرة، وَمن لا قدرة له، لا يكلفه الله ما لا يستطيع: {لا يكلف الله نفسا إلا وسعها}. 

 

ولا يجوز مطلقا أن يعقدوا مع اليهود صلحا فيه تنازل عن أي قطعة من الأرض الفلسطينية، لأنهم لا يملكون منح الكفار المعتدين أرض المسلمين، بل يجب أن يعدوا العدة التي أمرهم الله تعالى بها، لاستئناف الجهاد عندما يشعرون بالقدرة عليه. ولا يلزمهم الاستمرار في الهدنة مع العدو عند القدرة على قتاله، للأسباب الآتية:

 

السبب الأول: أنهم مكرهون على عقد الهدنة مع عدوهم، بسبب قوته التي لا طاقة لهم بها، وما بني على الإكراه غير معتبر كما هو معلوم.

 

السبب الثاني: أنه يجب إزالة الظلم عن المظلوم، واليهود ظالمون، والشعب الفلسطيني مظلوم.

 

السبب الثالث: أنه لا يجوز للمسلمين تمكين الكفار من السيطرة على أرضهم، وجعلها ملكا لهم، بل الفرض عليهم دفع لعدوان عنها قبل وقوعه، ورفعه عنها بعد وقوعه.

 

السبب الرابع: أن تمكين الكفار من احتلال أرض المسلمين، من أعظم الموالاة لهم، وقد نهى الله تعالى عن مولاتهم مطلقا، كما قال تعالى: {ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين} [المائدة (51)] وعداوة اليهود ثابتة متأصلة مستمرة، دل عليها القرآن والسنة والسيرة النبوية، والواقع التاريخي.

 

فقد وصفهم الله تعالى بأنهم أشد عداوة للمؤمنين، كما قال تعالى: {لتجدن أشد الناس عداوة للذين ءامنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين ءامنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون} [المائدة (82)]

 

وتمكين اليهود من احتلال أرض المسلمين، من أعظم  الموالاة لهم، وقد قاتلوا المسلمين في دينهم، وأخرجوهم من ديارهم، وقد قال تعالى عنهم وعن أمثالهم: {إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون} [الممتحنة (9)]

 

السبب الخامس: أن الصلح الذي يعقد مخالفا لشرع الله، باطل كما مضى في شروط الهدنة، فلا يجوز الوفاء به، وسبق أن العقد – هنا – إنما حصل اضطرارا وإكراها، وليس اختيارا.

 

وإن جندنا لهم الغالبون

 

وليعلم المجاهدون في فلسطين أن العاقبة الحسنة ستكون لهم،  وأن النصر على عدوهم آت لا محالة، وعدا صادقا من الله القادر على كل شيء، لأنهم بجهادهم ينصرون دين الله على أعداء الله: {ياأيها الذين ءامنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم} [محمد (7)] {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين(171) إنهم لهم المنصورون(172) وإن جندنا لهم الغالبون} [الصافات (173)]

 

فلا يثبطهم خذلان الخاذلين، ولا موالاة من والى أعداءهم المعتدين، فالله هو مولاهم فنعم المولى ونعم النصير.  ونحن واثقون بإذن الله أن الفلسطينيين، لو اجتمعت كلمتهم، ووجدوا من يمدهم بالمال الذي يوفر لهم حاجاتهم الضرورية، ومنها السلاح المتيسر، فإنهم سينتصرون على عدوهم من اليهود، مهما طال الأمد، ومهما طغوا وأمدهم الأمريكان بالمال والسلاح، وغير ذلك...

 

ولقد زلزل أقدامَ اليهود شبابٌ باع نفسه لله تعالى، مع ضعفه المادي، وقلة عدده ومحاربة بعض أبناء بلده له، وتكاتف دول العالم ضده، وخذلان الدول العربية له. ومع ذلك اضطر كثير من اليهود إلى الهجرة المعاكسة، وهي الهرب من فلسطين إلى الخارج، بدلا من الهجرة القوية من الخارج إلى فلسطين، وأصيب اقتصاد اليهود بنكسة شديدة، وبدأ بعض أفراد الجيش يظهرون عصيانهم للحرب ضد الفلسطينيين، ويدعون غيرهم إلى الانضمام إليهم، وما قامت به منظمة حماس في الفترة الأخيرة من هزيمتها لليهود في هجومهم على غزة، خير شاهد على نصر الله للفئة القليلة التي تعد ما تستطيع من القوة لجهاد أعدائها مع الصبر والمصابرة على الفئة الكثيرة من الأعداء.

 

ومعلوم أن طرد المحتلين من البلدان الإسلامية أو غيرها، لا يتم إلا بالتضحية بالنفوس والأموال والصبر على تخريب الديار، وإهلاك العدو كثيرا من الحرث والنسل، ولكن العاقبة تكون للصابرين المصابرين من أهل البلد المغتَصَب، لأنهم أهل حق، والمغتصبون أهل باطل، وأهل البلد أكثر ثباتا في بلدهم من عدوهم الطارئ عليه.

 

وفي التاريخ من ذلك عبر وبراهين، فقد اغتصبت إمبراطوريات، بلدانا كثيرة في العالم، وعاثت فيها فسادا، ولكنها في آخر الأمر انسحبت منها تجر أذيال الهزيمة.

 

ومن أقرب ذلك الدول الأوربية المغتصبة، في القرون الأخيرة، حيث لم يبق بلد في العالم غير مغتصب لدولة من دولها، وقد أخلت تلك الدولُ المغتصِبة كل البلدان التي اغتصبتها، بسبب مقاومة أهلها الجادة، وهذه بريطانيا التي كان يقال عنها: لا تغرب عنها الشمس، أصبحت شبيهة بضب مختف في جحره...وكذلك فرنسا وألمانيا وهولندا والبرتغال....

 

وفي جهاد الشعب الجزائري للمغتصب الفرنسي عبرة لمن اعتبر. وفي هزيمة الاتحاد السوفييتي في أفغانستان، وتفكك الدول التي كان قد ضمها إليه بالقوة والظلم مثل وعبرة كذلك.

 

ومن الأمثلة الحية لذلك هزيمة الطاغوت المتغطرس اليوم "أمريكا" في فيتنام... وسيهزمها الله في حملتها الظالمة اليوم على البلدان الإسلامية، وبخاصة في أفغانستان والعراق الذي حشدت لغزوه كل ما تملك من قوة.

 

حكم صلح الدول العربية الدائم مع اليهود

 

أما صلح الدول العربية الدائم مع اليهود، والاعتراف بدولة يهودية تسمى "إسرائيل" في الأرض المباركة، فهو صلح باطل من أساسه، لأنه اعتراف بدولة غير شرعية، بل هو أشد نكرا من الاعتراف بابن الزنا، لأن الأرض التي أقيمت عليها هذه الدولة أرض للمسلمين، وليست أرضا لليهود.

 

والدول التي تعترف بهذه الدولة، إنما تعترف بما لا تملك، فلا يصح اعترافها بذلك، ولا يلزم الشعبَ الفلسطينيَّ اعترافُ الدول العربية بدولة اليهود التي اغتصبت أرضه، فله الاستمرار في جهاد عدوه، ما استطاع إلى ذلك سبيلا.

 

بل لا يلزم الشعوبَ الإسلاميةَ اعترافُ حكوماتها بدولة اليهود، لأن اعتراف تلك الدول لليهود بأرض المسلمين المغتصبة معصية لله وخروج على شرعه، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وعليهم أن ينصروا إخوانهم المجاهدين من الفلسطينيين بالنفس والمال، عند القدرة على ذلك، وفي الهدنة بأنواعها -ومنها المطلقة-مخرج لغير القادرين على الجهاد.

 
[s1]
(0112)الجهاد في سبيل الله-المبحث السابع-: حزب الله هم الغالبون
 

إذا كان حزب الله المؤمنون معرضين للابتلاء والامتحان، وإذا كانوا يستعلون على الأعداء في أشد أوقات المحنة، معتزين بالله فإن الله عز وجل معهم يؤيدهم على عدوه وعدوهم، ويجعل العاقبة لهم ويدافع عنهم، وقد وعد بذلك وعداً لا يخلف. 

 

قال تعالى: {أَلَم * غُلِبَتِ الرُّومُ * فِي أَدْنَى الأَرْضِ وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ

فِي بِضْعِ سِنِينَ لِلَّهِ الأَمْرُ مِنْ قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ * بِنَصْرِ اللَّهِ يَنْصُرُ مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ * وَعْدَ اللَّهِ لا يُخْلِفُ اللَّهُ وَعْدَهُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَعْلَمُونَ * يَعْلَمُونَ ظَاهِراً مِنَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ عَنِ الآخِرَةِ هُمْ غَافِلُونَ} [الروم:1-7].

 

وقال تعالى: {إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ كُلَّ خَوَّانٍ كَفُورٍ * أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ * الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ إِلا أَنْ يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيراً وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ * الَّذِينَ إِنْ مَكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ} [الحج:38-41]. 


ولما طلب موسى عليه السلام من ربه أن يعززه بإرسال أخيه هارون معه، أجاب دعوته، ووعدهما بالنصر والغلب على عدوهما. كما قال تعالى: {وَأَخِي هَارُونُ هُوَ أَفْصَحُ مِنِّي لِسَاناً فَأَرْسِلْهُ مَعِيَ رِدْءاً يُصَدِّقُنِي إِنِّي أَخَافُ أَنْ يُكَذِّبُونِ * قَالَ سَنَشُدُّ عَضُدَكَ بِأَخِيكَ وَنَجْعَلُ لَكُمَا سُلْطَاناً فَلا يَصِلُونَ إِلَيْكُمَا بِآياتِنَا أَنْتُمَا وَمَنِ اتَّبَعَكُمَا الْغَالِبُونَ} [القصص:34-35] 


ووعد سبحانه حزبه بالنصر في الدنيا على الأعداء، بأن يثبتهم ويلقي الرعب في قلوب أعدائهم ويجعل العاقبة لهم، وفي الآخرة بالثواب الجزيل لهم، وبعقاب عدوهم بتخليدهم في النار التي وقودها الناس والحجارة. قال تعالى: {إِنَّا لَنَنْصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الأَشْهَادُ} [غافر:51]. 


ووعد سبحانه حزبه بأن أعداءه - وإن حصل منهم أذى لأوليائه - فإنهم مخذولون غير منصورين عليهم. كما قال تعالى: {لَنْ يَضُرُّوكُمْ إِلا أَذىً وَإِنْ يُقَاتِلُوكُمْ يُوَلُّوكُمُ الأَدْبَارَ ثُمَّ لا يُنْصَرُونَ} [آل عمران:111]. وقال: {وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً إِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ} [آل عمران: من الآية120].

 

وأكد سبحانه لجنده المؤمنين من المرسلين وأتباعهم، بأن سنته قد مضت بنصرهم وغلبتهم على عدوهم. فقال: {وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ * إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنْصُورُونَ * وَإِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغَالِبُونَ} [الصافات:171-173]. 


وأكد لعباده المؤمنين الذين أمرهم بقتال عدوهم الكافرين أنه معهم. فقال: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قَاتِلُوا الَّذِينَ يَلُونَكُمْ مِنَ الْكُفَّارِ وَلْيَجِدُوا فِيكُمْ غِلْظَةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ} [التوبة:123]. 


وذكّرهم سبحانه بأنهم يقاتلون في سبيله، وعدوهم يقاتل في سبيل الطاغوت، فهم أولياء الله، وعدوهم أولياء الشيطان وكيد الشيطان أمام نصر الله ضعيف. قال تعالى: {الَّذِينَ آمَنُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوتِ فَقَاتِلُوا أَوْلِيَاءَ الشَّيْطَانِ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفاً} [النساء:76].

 

ووعد سبحانه وعداً مؤكداً أن حزبه هم الغالبون. كما قال تعالى: {إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ * وَمَنْ يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْغَالِبُونَ} [المائدة:55-56]. 


وقد سجل التاريخ تحقيق وعد الله لأوليائه بالنصر، فلم يلتق أولياء الله بأعدائه إلا كان النصر للمجاهدين في سبيله على أولياء الشيطان، يتضح ذلك من قصص الرسل مع أممهم وتاريخ المؤمنين المجاهدين في كل عصر من العصور، منهم من نصرهم الله بآياته الكونية كنوح وهود وصالح ولوط وموسى.

 

ومنهم من نصرهم بالقتال واللقاء مع العدو، كالمؤمنين الحواريين من قوم عيسى وكمحمد صَلى الله عليه وسلم وأصحابه وتابعيهم من المجاهدين. قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا أَنْصَارَ اللَّهِ كَمَا قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ لِلْحَوَارِيِّينَ مَنْ أَنْصَارِي إِلَى اللَّهِ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنْصَارُ اللَّهِ فَآمَنَتْ طَائِفَةٌ مِنْ بَنِي إِسْرائيلَ وَكَفَرَتْ طَائِفَةٌ فَأَيَّدْنَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَى عَدُوِّهِمْ فَأَصْبَحُوا ظَاهِرِينَ} [الصف:14]. 

 

ونصر الله رسوله فأعمى أبصار عدوه الذين كانوا يجوبون الأرض للعثور عليه، عندما أذن له بالهجرة ورافقه صديقه أبو بكر رَضي الله عنه. قال تعالى: {إِلاّ تَنْصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَمْ تَرَوْهَا وَجَعَلَ كَلِمَةَ الَّذِينَ كَفَرُوا السُّفْلَى وَكَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ الْعُلْيَا وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ} [التوبة:40].

 

وهكذا نصره الله في غزواته ومعاركه وجهاده على عدوه في معركة بدر، وغيرها، كالخندق وخيبر وحنين، بل إن الله قد نصره على عدوه في غزوة أحد التي ظاهرها هزيمة المسلمين، لأن الله صرف عدوهم عنهم وقد كاد يستأصلهم، ثم عندما تبعه الرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه جبن وولى الأدبار وهذا هو عين النصر.

 

ويكفي سياق هذه الآيات النازلة في غزوة الأحزاب وبني قريظة ليظهر منها نصر الله لرسوله صَلى الله عليه وسلم وأصحابه.. قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً * إِذْ جَاءُوكُمْ مِنْ فَوْقِكُمْ وَمِنْ أَسْفَلَ مِنْكُمْ وَإِذْ زَاغَتِ الأَبْصَارُ وَبَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ وَتَظُنُّونَ بِاللَّهِ الظُّنُونَا * هُنَالِكَ ابْتُلِيَ الْمُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُوا زِلْزَالاً شَدِيداً} [الأحزاب:9-11]، إلى قوله: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَنْ كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيراً * وَلَمَّا رَأى الْمُؤْمِنُونَ الأَحْزَابَ قَالُوا هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَمَا زَادَهُمْ إِلا إِيمَاناً وَتَسْلِيماً * مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلاً * لِيَجْزِيَ اللَّهُ الصَّادِقِينَ بِصِدْقِهِمْ وَيُعَذِّبَ الْمُنَافِقِينَ إِنْ شَاءَ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُوراً رَحِيماً * وَرَدَّ اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنَالُوا خَيْراً وَكَفَى اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ الْقِتَالَ وَكَانَ اللَّهُ قَوِيّاً عَزِيزاً * وَأَنْزَلَ الَّذِينَ ظَاهَرُوهُمْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِنْ صَيَاصِيهِمْ وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ فَرِيقاً تَقْتُلُونَ وَتَأْسِرُونَ فَرِيقاً * وَأَوْرَثَكُمْ أَرْضَهُمْ وَدِيَارَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ وَأَرْضاً لَمْ تَطَأُوهَا وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيراً} [الأحزاب:21-27]. 


وقد وضحت سنة الرسول صَلى الله عليه وسلم أن نصر الله لأوليائه مستمر دائم إلى يوم القيامة. كما في حديث المغيرة بن شعبة رَضي الله عنه، عن النبي صَلى الله عليه وسلم، قال: (لا يزال ناس من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون).

 

وحديث معاوية رَضي الله عنه، قال: سمعت النبي صَلى الله عليه وسلم، يقول: (لا تزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتيهم أمر الله وهم على ذلك) [البخاري رقم 3641 فتح الباري (6/632) ومسلم (3/1524) والحديثان في اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان (2/499)]. 

 

وإن المتأمل ليرى تحقيق وعد الله بنصر أوليائه على أعدائه هذه الأيام، التي تقف فيها أعداد من المسلمين في الشعوب الإسلامية، أمام حكومات كافرة تملك السلاح والمال والجيوش، ثم لا تقدر تلك الحكومات على الصمود ضد تلك الأعداد القليلة من المسلمين الذين لا يملكون سلاحاً ولا مالاً ولا نصيراً من البشر، فتضطر تلك الحكومات للاستغاثة بدول مادية كبيرة ذات سلاح كاسح وجيوش مدربة وأموال طائلة لتحميها من المجاهدين الذين لا سند لهم إلا الله.. فكان الله معهم إذ ثبت قلوبهم وأقدامهم، ورزقهم غنائم من عدوهم، وأهمها السلاح الذي يأخذونه من يد العدو ثم يقضون به مضاجعه قتلاً وجرحاً وأسراً.. ولعل خير مثال لهذا النصر المبين قتال مجاهدي أفغانستان للشيوعيين من بلادهم، وللجيوش الجرارة ذات الأسلحة الثقيلة الجوية والأرضية من روسيا وغيرها من دول المعسكر الشيوعي..

 

فإن وقوف هؤلاء المجاهدين وثباتهم، مع قلة عددهم وقلة مالهم وسلاحهم، وكثرة عدد عدوهم وقوته من العتاد، إن ذلك لمن أعظم الدلائل على أن نصر الله لأوليائه أمر مقطوع به كما وعد الله به بشرطه {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ} [محمد:7]. 


بل إن الفرد الواحد من المجاهدين في سبيل الله، ينجيه الله من مكر أعدائه وقد كبلوه بالحديد وألهبوا جسده بسياطهم وأجاعوه، وسلطوا الكلاب عليه تنهشه في غرفته الضيقة التي لا يقدر على التمدد فيها وقد صمموا على قتله، فيخرجه الله من ظلمة السجن وظلم أهله إلى سعة الأرض، فيصبح قائداً للمجاهدين في سبيل الله يذيق عدوه العذاب ويصليه نار السلاح، أليس هذا من أعظم الأدلة أن الله مع عباده المجاهدين المتقين؟! [هذه قصة حصلت للشيخ عبد رب الرسول سياف قبل أن يحتل الشيوعيون أفغانستان]  

 

ولقد سئل أحد المجاهدين الأفغان هذا السؤال: كيف استطاع الشعب الأفغاني حتى الآن أن يقهر أقوى دولة – روسيا -. علماً بأن هذا الشعب يعاني ما يعانيه من قلة المدد والعون من بلدان العالم؟! فأجاب: {فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلاءً حَسَناً إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ} [الأنفال:17]. الثبات كله من عند الله، وأما إذا أردنا إجابة الماديين فإننا نقول: إن من يفر من الموت فإن الموت في يطلبه، ومن يقف في وجه الموت فإن الموت يفر منه. 

 

إننا لا نملك أسلحة كافية، ولكننا والحمد لله نؤمن بأن الله هو الذي سينصرنا إن شاء الله، والمجاهد الذي يقف في وجه الأعداء لا يخاف من الموت بينما أعداؤنا يولون الأدبار خشية الموت.. لذلك استطاع الأفغان المسلمون الثبات في وجه العدو الغاشم.. وهنا لا بد من الإهابة بجميع المسلمين للثبات في وجه أعدائهم، وسوف يكون لهم النصر إن شاء الله.. [هذا المجاهد هو الشيخ محمد يونس خالص رئيس الحزب الإسلامي الذي تأسس عام 1954م وكلامه منشور في مجلة المجتمع عدد 518 في 26/4/1401هـ].

 

وهنا قد يرد على ألسنة الجهلة من أبناء المسلمين، أو المنافقين الذين يظهرون الإسلام بألسنتهم، وينكرونه بقلوبهم، السؤال الآتي: إذا كان الله قد وعدنا بالنصر على أعدائنا، فلم لم ينصرنا اليوم على المعتدين علينا منهم من اليهود والنصارى والمشركين؟

 

والجواب أنقله من كتاب "الإيمان هو الأساس" في السطور الآتية:

 

"فلا ينبغي اليوم أن يتجرأ بعض المسلمين على ربهم ويسألوا ذلك السؤال السيئ الأدب، الدال علي جهلهم بالإيمان الذي نزل به القرآن الكريم، ودعا إليه الرسول صَلى الله عليه وسلم، ووعد الله أهله بالنصر على عدوهم والتمكين لهم في الأرض، ذلك السؤال الذي يتكرر على ألسنة جهال المسلمين تعجباً، وعلى ألسنة أعداء الإسلام، حتى من المنتسبين إليه مكراً وتشكيكاً، فيقول الجميع: كيف ينصر الله غير المسلمين من اليهود والنصارى والشيوعيين والهندوس وغيرهم على المسلمين وقد وعد الله بالنصر على هؤلاء الأعداء، في القرآن الكريم، قي قوله: {وَكَانَ حَقّاً عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ(47)}[الزمر]. ؟!

وقوله: {وَإِنَّ جُندَنَا لَهُم الْغَالِبُونَ(173)}[الصافات]. 

 

ونقول لهؤلاء: من هم المؤمنون الموعودون بنصر الله ومن هم جنده الموعودون بالغلب؟!

أهم الذين يوالون أعداءه من اليهود والنصارى ويعادون أولياءه من علماء المسلمين الدعاة إليه وأتباعهم، وإلى الجهاد في سبيله وتحكيم شريعته؟! كيف يطلب النصر من يدعي الإسلام على من يزعم أنه عدوه وهو يواليه ويطيعه في معصية الله ومحاربة أوليائه؟! 

كيف ينصر الله من يُمكِّن لمعاصيه في الأرض ويهيئ كل الأسباب لترك طاعته؟!

 

كيف ينصر الله من يحاربونه بإباحة المحرمات من الزنى والخمر والربا وإباحة كل الوسائل المؤدية إلى المنكر؟! 

 

أينصر الله من يفرض على الأمة الإسلامية الحكم بالطاغوت ويحرمها من الحكم بكتاب ربها وسنة نبيها؟ من أحق بنصر الله أصحاب رسول الله الذين حصلت من بعضهم مخالفة لأمر رسول الله صَلى الله عليه وسلم، في غزوة أحد، لا تعد شيئاً يذكر بالإضافة إلى ما يجاهر به من يدعي الإسلام اليوم، أم هؤلاء الذين لم يتركوا شيئاً مما يغضب الله إلا ارتكبوه؟

 

إن الإيمان الذي وعد الله أهله بالنصر في القرآن هو الإيمان الذي بينه القرآن فليرجع إلى القرآن مَن يطمع في نصر الله، ليفهم منه الإيمان الذي أراده الله ويحققه في نفسه، وعندئذ سيكون من جند الله الغالبين. ومَن لم ينصره الله على عدوه ممن يدعي الإيمان فليفتش عن إيمانه فسيجد فيه خللاً لأن الله قد وعد - ووعده صدق - بنصر المؤمنين الذين ينصرون دينه: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ(7)}[محمد]. 

[s1]
(0113)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثامن: موقف القوة وموقف التضليل.
 

تتلخص مواقف أعداء الله في هذين الموقفين: 

 

الموقف الأول: موقف القوة.. 

 

الموقف الثاني: موقف التضليل.

 

موقف القوة
 

لما كان الدعاة إلى الله يحملون الحق وغالب طغاة العروش يحملون الباطل.. ولما كان الدعاة إلى الله يملكون الحجة والبرهان، والطغاة لا يملكون من في ردهما من الججة شيئا، اضطروا للتمسك بباطلهم ورد الحق، إلى استعمال القوة عوضاً عن الحجة.

 

فإذا صدع الداعي إلى الله بالحق وأقام عليه الحجة، لجأ أعداء الله المحاربون للإسلام والدعاة إليه، إلى وسائل قوتهم التي يرهبونهم بها، ويحولون بها بينهم وبين بيان الحق والدعوة إليه، وأهم هذه الوسائل الجيش بكل فئاته، البرية والبحرية والجوية والاستخبارات التي يقصد بها -في الأصل-الدفاع عن الأمة برد عدون المعتدين الأجانب على بلدانهم، والشرطة التي الأصل في مهمتها أمن الأمة الداخلي، من اعتداء بعضهم على بعض، بحماية نفوسهم وأموالهم وأعراضهم، وكلهم -فئات الجيش-مدججون بكل أنواعه الثقيل والمتوسط والخفيف، كله يوجه لقمع الدعاة إلى الله الذين يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، الذين يملكون الحجة ولا يملكون القوة المادية، فيفتحون لهم السجون والمعتقلات، ويسومونهم هم وكلابهم فيها سوء العذاب، إلى درجة قتلهم بالتعذيب.

 

الثاني: الإعلام المعد للتزوير وإلصاق التهم في أهل الحق بحيث يظهرونهم أهل باطل والمهتدين عليهم أهل حق، من مذيعين وصحفيين في الإعلام المسموع والمرئي والمقروء، والإعلام الجديد الإنترنت ومواقعه ووسائل الاتصال الاجتماعي فيه، لأن هؤلاء تعلموا ونشئوا ودربوا على الكذب المزخرف والسخرية والاستهزاء بالضحايا.

 

الثالث: القضاء الظالم الذي ينصبه المحاربون للإسلام على أساس تنفيذ ما يهوون تنفيذه في القضاء، بما يغرون به القضاة من المال والمنصب والجاه، وعلى رأسهم النائب العام وأعوانه، الذين يتقدمون بالدعاوى الكاذبة المزورة على صاحب الحق، فيقلبون بدعواهم الحق باطلا والباطل حقا، ويستجيب القضاة لذلك، فيحكمون على الضعفاء بالأحكام الظالمة، التي قد تصل إلى السجن المعبد الذي يحرم الداعي إلى الله من تنفس الهواء في الأرض طول حياته، وقد تصل إلى القتل الذي يحرمه من الحياة أصلا.

 

وقد يهددون الدعاة بالنفي لإخراج من بلادههم ويحرمونهم من أهلهم وأسرهم بينهم وبين من يحبون ويسلبونهم كل ما ما يملكون، وهذه كلها -التعذيب والسجن والقتل، وغيرها كالرجم-قد سبقت في العصور الخالية من المحاربين لدين الله على الدعاة إليه، فهؤلاء قوم نوح يهددونه بالرجم إن لم يكف عن دعوتهم وإقامة الحجة عليهم. كما قال تعالى عنهم: {قَالُوا لَئِنْ لَمْ تَنْتَهِ يَا نُوحُ لَتَكُونَنَّ مِنَ الْمَرْجُومِينَ} [الشعراء:116]. 


وأولئك قوم إبراهيم يأتمرون بحرقه بالنار، بعد أن جادلهم وأقام عليهم الحجة الباهرة..كما قال تعالى عنهم: {قَالُوا حَرِّقُوهُ وَانْصُرُوا آلِهَتَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ فَاعِلِينَ} [الأنبياء:68]. 

 

وقوم لوط ائتمروا بإخراجه ومن اتبعه من قريتهم.. كما قال تعالى عنهم: {وَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلا أَنْ قَالُوا أَخْرِجُوهُمْ مِنْ قَرْيَتِكُمْ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ} [الأعراف:82]. 

 

وكذلك قوم شعيب كما قال تعالى عنهم: {قَالَ الْمَلأُ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا مِنْ قَوْمِهِ لَنُخْرِجَنَّكَ يَا شُعَيْبُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَكَ مِنْ قَرْيَتِنَا أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا قَالَ أَوَلَوْ كُنَّا كَارِهِينَ} [الأعراف:88]. 

 

وفرعون هدد موسى بالسجن، إن عبد إلهاً غيره كما قال تعالى عنه: {قَالَ لَئِنِ اتَّخَذْتَ إِلَهاً غَيْرِي لأَجْعَلَنَّكَ مِنَ الْمَسْجُونِينَ} [الشعراء:29]. وكان هذا التهديد بعد إقامة أقوى الحجج والبراهين الدامغة على فرعون كما في الآيات التي قبل هذه الآية. 

 

وآخر من جمع بين التهديد بالقتل والسجن والنفي لرسول من الرسل، هم كفار قريش الذين قال الله عنهم: {وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ} [الأنفال:30]. 

 

وهذا هو دأب أعداء الله في كل زمان، إذا قام فيهم من يدعو إلى الله مقيماً الحجة والدليل على دعوته، لجأ الطغاة إلى القوة من سجن وتعذيب ونفي وقتل وصلب وغير ذلك. ولعل القارئ يجول بفكره في كل عصور التاريخ ولا سيما هذا العصر ليرى هذا المعنى ماثلاً أمامه.، والقرآن الكريم مليء بذكر فتن أعداء الدين لمن يدعو إليه، وفي قصص الأنبياء وأممهم ما يبين ذلك ويوضحه.

 
موقف: التضليل
 

الموقف الثاني من مواقف الطواغيت ضد الدعاة إلى الله ودعوتهم، هو موقف التضليل والخداع لعامة الناس، ويسلكون لذلك سبيلين:

 

السبيل الأولى: إظهار أنهم هم الناصحون لشعوبهم، والدعاة إلى الله لا يريدون لتلك الشعوب إلا تنغيص حياتهم وإنزال الضرر بهم.  

 

إنهم يظهرون أنهم ناصحون لشعوبهم التي تسلطوا عليها، والثناء على الأوضاع القائمة، والدعوة إلى المحافظة عليها وصيانتها، والإشفاق عليهم من ضياعها والاعتداء عليها، إذا نجحت الدعوة الجديدة - دعوة الرسل وأتباعهم - ويوهمون الناس أنهم حريصون على مصالحهم التي لا بقاء لها مع الإسلام. 

 

ألا ترى كيف قلب فرعون الحقائق، فوصف ضلاله وغيه بالرشاد، ووصف هدى الله الذي جاء به موسى بالغي والفساد، وأظهر نفسه بمظهر الناصح لقومه..كما قال تعالى عنه: {…قَالَ فِرْعَوْنُ مَا أُرِيكُمْ إِلا مَا أَرَى وَمَا أَهْدِيكُمْ إِلا سَبِيلَ الرَّشَادِ} [غافر:29]. وقال تعالى عنه: {وَقَالَ فِرْعَوْنُ ذَرُونِي أَقْتُلْ مُوسَى وَلْيَدْعُ رَبَّهُ إِنِّي أَخَافُ أَنْ يُبَدِّلَ دِينَكُمْ أَوْ أَنْ يُظْهِرَ فِي الأَرْضِ الْفَسَادَ} [غافر:26]. 

 

تأمل كيف يوغل في التضليل عندما يقول: {ذَرُونِي أَقْتُلْ مُوسَى وَلْيَدْعُ رَبَّهُ} إنه يوحي للناس بأنه لم يَكُف عن قتل موسى، إلا ريثما يستشير قومه، حتى لا يستبد بالأمر دونهم وهو قدوة كل المستبدين بعده، كما يوهمهم بأن موسى يدعو إلهاً غير موجود، لأنه لو كان له إله غيره لعصمه من قتله ونصره عليه. 

 

وفي موضع آخر يبث غوغاء الناس ليذيعوا له ما يستثير به عامة القوم، من أنه هو وقومه الأكثرون، وأن موسى وقومه الأقلون، ومع ذلك يأتي هؤلاء الأقلون بما يغيظون به الأكثرين، لذلك يوغر صدورهم بما يوجب الالتفاف ضد هولاء الأقلين والحذر منهم.. قال تعالى عنه: {فَأَرْسَلَ فِرْعَوْنُ فِي الْمَدَائِنِ حَاشِرِينَ * إِنَّ هَؤُلاءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ * وَإِنَّهُمْ لَنَا لَغَائِظُونَ * وَإِنَّا لَجَمِيعٌ حَاذِرُونَ} [الشعراء:53-56]. 

 

ويوضح في موضع آخر شيئاً مما يغيظهم به موسى وما يحذره هو وقومه..كما قال تعالى: {فَتَنَازَعُوا أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ وَأَسَرُّوا النَّجْوَى * قَالُوا إِنْ هَذَانِ لَسَاحِرَانِ يُرِيدَانِ أَنْ يُخْرِجَاكُمْ مِنْ أَرْضِكُمْ بِسِحْرِهِمَا وَيَذْهَبَا بِطَرِيقَتِكُمُ الْمُثْلَى * فَأَجْمِعُوا كَيْدَكُمْ ثُمَّ ائْتُوا صَفّاً وَقَدْ أَفْلَحَ الْيَوْمَ مَنِ اسْتَعْلَى} [طـه:62-64]. 

 

إن فرعون وقومه لَيَحْكُون نفس التضليل الذي يقوم به أعداء الله في كل عصر، ولا سيما هذا العصر، إنه يقول كما يقول طغاة هذا الزمان: إن هذا الداعية أو هؤلاء الدعاة لا يريدون لهذا الشعب خيراً، وإنما يريدون تشريد أهله وإخراجهم من بيوتهم، ويريدون قلب نظام الحكم: {يُرِيدَانِ أَنْ يُخْرِجَاكُمْ مِنْ أَرْضِكُمْ بِسِحْرِهِمَا وَيَذْهَبَا بِطَرِيقَتِكُمُ الْمُثْلَى}. ويدعون عامة الناس إلى المظاهرة لتأييد الطغاة ضد الدعاة {فَأَجْمِعُوا كَيْدَكُمْ ثُمَّ ائْتُوا صَفّاً وَقَدْ أَفْلَحَ الْيَوْمَ مَنِ اسْتَعْلَى} [طه: 63ـ64].

 

السبيل الثانية: بث الإشاعات الكاذبة.

 

عن طريق الإعلام المضلل كما سبق الذي أعد لتضليل عقول الجهلة من الناس، فيسلط على صاحب الحق تسليطا يصوره لهم على أنه مجرم يستحق كل ما حل به من قبل الظالمين الأقوياء، الذين يعدون المذيعين المدربين على التزوير والكذب والتهريج، ويعدون المتخصصين من علماء النفس والاجتماع والسياسة والإعلام، وحتى من علماء الشريعة الموالين الذين يبيعون شرع الله بثمن بخس، لخلع ملابس الإجرام على صاحب الحق الضعيف في كل وسائل الإعلام والاتصال، وفي نفس الوقت يكممون أفواه من هم على دراية بأن هذا المجرم المحكوم عليه، هو من الصالحين المصلحين الذين لا يريدون لبلدانهم وشعوبهم إلا جلب الخيرلهم، ودفع الشر عنهم. 

 

والهدف منها إلصاق التهم التي يشوهون بها بالدعاة إلى الله، لتنفير الناس من دعوتهم وصدهم عن الاستجابة لهم ومناصرتهم. 

 

فتارة يرمون الدعاة إلى الله بالكذب، كما قال تعالى عن قوم نوح: {فَقَالَ الْمَلأُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ قَوْمِهِ مَا نَرَاكَ إِلا بَشَراً مِثْلَنَا وَمَا نَرَاكَ اتَّبَعَكَ إِلا الَّذِينَ هُمْ أَرَاذِلُنَا بَادِيَ الرَّأْيِ وَمَا نَرَى لَكُمْ عَلَيْنَا مِنْ فَضْلٍ بَلْ نَظُنُّكُمْ كَاذِبِينَ} [هود:27]. 

 

ومنهم من يزيد على التكذيب، اتهام الداعية بالخلل الذي أصابته به الآلهة المعبودة من دون الله، كما قال تعالى عن قوم هود: {قَالُوا يَا هُودُ مَا جِئْتَنَا بِبَيِّنَةٍ وَمَا نَحْنُ بِتَارِكِي آلِهَتِنَا عَنْ قَوْلِكَ وَمَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِينَ * إِنْ نَقُولُ إِلا اعْتَرَاكَ بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ قَالَ إِنِّي أُشْهِدُ اللَّهَ وَاشْهَدُوا أَنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونَ} [هود:53-54]. 


ومرة يرمونهم بالسحر كما قال تعالى عن فرعون وهو يخاطب موسى عليه السلام: {قَالَ أَجِئْتَنَا لِتُخْرِجَنَا مِنْ أَرْضِنَا بِسِحْرِكَ يَا مُوسَى} [طـه:57].

 

وتارة يصفونهم بالجنون، وأن ما جاءوا به تعلموه من بشر مثلهم، وليس من عند الله، كما قال تعالى: {ثُمَّ تَوَلَّوْا عَنْهُ وَقَالُوا مُعَلَّمٌ مَجْنُونٌ} [الدخان:14]. 

 

وكذلك رمى المشركون الرسول صَلى الله عليه وسلم، كما قال تعالى عن بعض زعمائهم: {إِنَّهُ فَكَّرَ وَقَدَّرَ * فَقُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ * ثُمَّ قُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ * ثُمَّ نَظَرَ * ثُمَّ عَبَسَ وَبَسَرَ * ثُمَّ أَدْبَرَ وَاسْتَكْبَرَ * فَقَالَ إِنْ هَذَا إِلا سِحْرٌ يُؤْثَرُ} [المدثر:18-24]. 

 

وذكر المفسرون أن هذه الآيات نزلت في الوليد بن المغيرة، وقصته مع الرسول صَلى الله عليه وسلم، كافية لمعرفة كيد أعداء الله لدعاته، عن عمد وإصرار، مع علمهم بأنهم أهل باطل، وأن الدعاة إلى الله أهل حق، وأنهم يبثون الإشاعات لإلصاق التهم الكاذبة بالدعاة إلى الله، وقلب الحقائق للناس، تنفيراً لهم عن الإيمان بالدعوة والدعاة، ولعل نقلها كاملة أنفع من الإشارة العابرة:

 

"ثم إن الوليد بن المغيرة اجتمع إليه نفر من قريش وكان ذا سن فيهم، وقد حضر الموسم، فقال لهم: يا معشر قريش، إنه قد حضر هذا الموسم، وإن وفود العرب ستقدم عليكم فيه، وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا، فأجمعوا فيه رأياً واحداً ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضاً، ويرد قولكم بعضه بعضاً..

 

قالوا: فأنت يا أبا عبد شمس فقل وأقم لنا رأياً نقول به، قال: بل أنتم فقولوا أسمع، قالوا: نقول كاهن. قال: لا والله ما هو بكاهن لقد رأينا الكهان فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه..

 

قالوا: فنقول مجنون، قال: ما هو بجنون لقد رأينا الجنون وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته..قالوا: فنقول: شاعر، قال: ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه، فما هو بالشعر.. 

 

قالوا: فنقول: ساحر، قال ما هو بساحر، لقد رأينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثهم ولا عقدهم.. قالوا: فما نقول يا أبا عبد شمس؟

قال: والله إن لقوله لحلاوة وإن أصله لعذق وإن فرعه لجناة - قال ابن هشام ويقال لغدق - وما أنتم بقائلين من هذا شيئاً إلا عرف أنه باطل..وإن أقرب القول فيه لأن نقول: ساحر جاء بقول هو سحر، يفرق به بين المرء وأبيه وبين المرء وأخيه وبين المرء وزوجه وبين المرء وعشيرته..

 

فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون بسبل الناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه وذكروا لهم أمره.. فأنزل الله تعالى في الوليد ابن المغيرة وفي ذلك من قوله: {ذَرْنِي وَمَنْ خَلَقْتُ وَحِيداً * وَجَعَلْتُ لَهُ مَالاً مَمْدُوداً …} الآيات إلى قوله: {فَقَالَ إِنْ هَذَا إِلا سِحْرٌ يُؤْثَرُ * إِنْ هَذَا إِلا قَوْلُ الْبَشَرِ} [السيرة لابن هشام (1/270) وانظر تفسير الآيات في تفسير القرآن العظيم لابن كثير (4/442) والآيات من سورة المدثر:11-25]. 

 

إن الوليد - وهو ذو الرأي عندهم - يطلب منهم أن يتفقوا على رأي واحد يُشِيعونه ضد الرسول صَلى الله عليه وسلم ودعوته، ينفرون به الناس من قبول دعوته، ثم يستطلع آراءهم التي كانوا يلقونها دون روية ولا تأمل، لأن القصد منها إنما هو مجرد الاتهام الكاذب، ولكن الوليد رد عليهم كل تلك الاتهامات.

 

قالوا: هو كاهن فقال ما هو بكاهن، قالوا: مجنون، فقال: ما هو بمجنون وقالوا: شاعر فقال: ما هو بشاعر، وقالوا: ساحر فقال: ما هو بساحر، ثم وصف ما جاء به صَلى الله عليه وسلم من كلام ربه، بما شهدت به فطرته وأقرته سليقته "إن لقوله لحلاوة.." وأكد ذلك بقوله: "وما أنتم بقائلين من هذا شيئاً إلا عرف أنه باطل.." 

 

ثم نكص على عقبيه، وكذّب فطرته وقريحته، فوصفه بالسحر، لا بل قال: "وإن أقرب القول فيه لأن نقول: ساحر.. وتفرقوا على هذا القول الباطل ونشروه بين الناس". 

 

لقد كان الوليد بن المغيرة مُدَبِّراً لوضع المنهج الإعلامي المزيف، الذي يقلب الحقائق، وإن واضعي مناهج الإعلام المزيف في هذا العصر لا فرق بينهم وبينه، إلا بتيسير وسائل الإعلام ووسائل التنظيم والتنسيق التي لم تكن توجد في وقته، بل إن واضعي مناهج الإعلام المزيفة في كل العصور لا يوجد بينهم فرق إلا فيما ذكر.. {قَالَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ مِثْلَ قَوْلِهِمْ تَشَابَهَتْ قُلُوبُهُمْ قَدْ بَيَّنَّا الآياتِ لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ} [البقرة:118].

 

{كَذَلِكَ مَا أَتَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ مِنْ رَسُولٍ إِلا قَالُوا سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ * أَتَوَاصَوْا بِهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ} [الذريات:52-53].

 

 

فقد جاء الكتاب و السنة بالأمر بالوفاء بالعهود و الشروط و المواثيق و العقود، و بأداء الأمانة و رعاية ذلك، و النهي عن الغدر و نقض العهود و الخيانة و التشديد على من يفعل ذلك...." [مجموع الفتاوى(29/140-146]

 

قال في الموسوعة الفقهية: الموسوعة الفقهية: مُدَّةُ الْهُدْنَةِ: 14 - يَرَى الْحَنَفِيَّةُ وَالْمَالِكِيَّةُ، وَهُوَ ظَاهِرُ الرِّوَايَةِ عَنْ الإِمَامِ أَحْمَدَ أَنَّهُ يَجُوزُ مُوَادَعَةُ أَهْلِ الْحَرْبِ عَشْرَ سِنِينَ, كَمَا "وَادَعَ رَسُولُ اللَّهِ صَلى الله عليه وسلم أَهْلَ مَكَّةَ".

 

وَيَجُوزُ أَنْ تَكُونَ الْمُدَّةُ أَقَلَّ مِنْ ذَلِكَ أَوْ أَكْثَرَ أَوْ دُونَ تَحْدِيدٍ, مَا دَامَتْ مَصْلَحَةُ الْمُسْلِمِينَ فِي ذَلِكَ، أَمَّا إذَا لَمْ تَكُنْ مَصْلَحَةُ الْمُسْلِمِينَ فِي ذَلِكَ فَلاَ يَجُوزُ, لقوله تعالى: {فَلاَ تَهِنُوا وَتَدْعُوا إلَى السَّلْمِ وَأَنْتُمْ الْأَعْلَوْنَ}.

 

وَيَرَى الْإِمَامُ الشَّافِعِيُّ وَهُوَ رِوَايَةٌ أُخْرَى عِنْدَ الْحَنَابِلَةِ، أَنَّهُ لاَ تَجُوزُ مُهَادَنَةُ الْمُشْرِكِينَ أَكْثَرَ مِنْ عَشْرِ سِنِينَ, اسْتِنَادًا إلَى مَا يُرْوَى عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلى الله عليه وسلم فِي صُلْحِ الْحُدَيْبِيَةِ. فَإِنْ هُودِنَ الْمُشْرِكُونَ أَكْثَرُ مِنْ ذَلِكَ، فَالْهُدْنَةُ مُنْتَقَضَةٌ ; لِأَنَّ الأَصْلَ فَرْضُ قِتَالِ الْمُشْرِكِينَ حَتَّى يُؤْمِنُوا أَوْ يُعْطُوا الْجِزْيَةَ. وَالتَّفْصِيلاَتُ فِي مُصْطَلَحِ ( هُدْنَةٌ ). انتهى.

 

خلاصة الكلام: أن الهدنة مشروعة، لمصلحة الإسلام والمسلمين، فهي من المسائل التي يخضع حكمها للاجتهاد، وقد تدعو إليها الحاجة أو لضرورة، وإذا لم تكن فيها مصلحة، ولم تدع إليها الضرورة، فلا يجوز عقدها. وأن مدتها تابعة لتلك المصلحة أو الضرورة، فتقدر بقدرها قلة وكثرة، وتوقيتا وإطلاقا، وتحديد المدة التي حصلت بين الرسول صلى الله عليه وسلمك، لا تلزم غير الرسول من ولاة الأمر بعده التقيد بها، لأنه عليه السلام عقدها بصفته إماما للأمة، ينظر فيها للمصلحة، وكذا من تولى أمر أمته بعده يكون له حكمه في اجتهاد ما يراه مصلحة للمسلمين، وفعل الرسول صلى الله عليه وسلمْ في الأمور السياسية التي تقتضي الجهاد لا يدل على وجوب الالتزام به.

 
عقد الهدنة على مال
 

يجوز عقد الهدنة بدون أخذ المسلمين مالا من عدوهم، كما هو الحال في هدنة الحديبية. ويجوز عقدها على مال يأخذه المسلمون من عدوهم، كما فعل الرسول صَلى الله عليه وسلم مع يهود خيبر، بعد الانتصار عليهم، فأقرهم على البقاء وعلى أن يعملوا ويؤدوا النصف، لما فيه من المصلحة، وليس المال الذي يؤخذ منهم في هذه الحالة، من الجزية في شيء، لأن شرط أخذ الجزية منهم، أن تنفذ عليهم أحكام المسلمين.

 

وهل يجوز أن يعقد المسلمون الهدنة، على أن يدفعوا لعدوهم الكافر مالا؟

 

الأصل أنه لا يجوز ذلك، لأن المسلمين هم الأعلون، ويجب أن يحافظوا على عزتهم وعلو شأنهم، لكن قد تنزل بالمسلمين نوازل فيها من الابتلاء والفتنة، ما لا طاقة لهم به، بحيث لو لم يبذلوا المال لعدوهم لأنزل بهم أشد الضرر، من قتل رجالهم وسبي نسائهم، وهدم منازلهم، وإفساد مزارعهم، وتسميم مياههم، واستئصالهم.

 

ففي هذه الحال يجوز للمسلمين، أن يعقدوا مع عدوهم الهدنة على مال يأخذه منهم، بشروط تحقق لهم ما أمكن من دفع الفساد الذي قد يصيبهم، إذا لم يوافقوا على الهدنة بمال يأخذه منهم العدو، لأن إعطاءه المال أخف ضررا، من إزهاق أرواحهم وانتهاك أعراضهم.

 

والدليل على ذلك ما كان يريد فعله الرسول صَلى الله عليه وسلم، من الصلح يوم الأحزاب، من موادعة عيينة بن حصن الفزاري، والحارث بن عوف المري، على أن يعطيهما ثلث ثمر المدينة، وينصرفا بمن معهما من غطفان، ويخذلا قريشا ويرجعا بقومهم عنهم، ولقاعدة الضرورات تبيح المحظورات.

 

قال المهلب: "إنما قاضاهم النبي صَلى الله عليه وسلم هذه القضية التي ظاهرها الوهن على المسلمين، لسبب حبس الله ناقة رسول الله صَلى الله عليه وسلم عن مكة حين توجه إليها فبركت، وقال حبس حابس الفيل على ما خرجه البخاري من حديث المسور بن مخرمة، ودل على جواز صلح المشركين ومهادنتهم دون مال يؤخذ منهم إذا رأى ذلك الإمام وجها. ويجوز عند الحاجة للمسلمين عقد الصلح بمال يبذلونه للعدو، لموادعة النبي صَلى الله عليه وسلم عيينة بن حصن الفزاري والحارث بن عوف المري يوم الأحزاب، على أن يعطيهما ثلث ثمر المدينة وينصرفا بمن معهما من غطفان ويخذلا قريشا ويرجعا بقومهم عنهم" [تفسير القرطبي (8/39 وانظر بداية المجتهد ونهاية المقتصد (1/283)]

 

وقال الشيرازي رحمه الله: "ويجوز عقد الهدنة على مال يؤخذ منهم، لان فى ذلك مصلحة للمسلمين، ولا يجوز بمال يؤدى إليهم لغير ضرورة، لأن فى ذلك إلحاق صغار بالإسلام، فلم يجز لغير ضرورة، فإن دعت إلى ذلك ضرورة بأن أحاط الكفار بالمسلمين وخافوا الاصطلام...." [المهذب (2/259) واستدل بعرض ثلث ثمار المدينة على غطفان يوم الأحزاب..] 

 

وقال ابن قدامة رحمه الله: "فَصْلٌ: وَتَجُوزُ مُهَادَنَتُهُمْ عَلَى غَيْرِ مَالٍ، لأَنَّ النَّبِيَّ صَلى الله عليه وسلم هَادَنَهُمْ يَوْمَ الْحُدَيْبِيَةِ عَلَى غَيْرِ مَالٍ. وَيَجُوزُ ذَلِكَ عَلَى مَالٍ يَأْخُذُهُ مِنْهُمْ ; فَإِنَّهَا إذَا جَازَتْ عَلَى غَيْرِ مَالٍ , فَعَلَى مَالٍ أَوْلَى.

 

وَأَمَّا إنْ صَالَحَهُمْ عَلَى مَالٍ نَبْذُلُهُ لَهُمْ, فَقَدْ أَطْلَقَ أَحْمَدُ الْقَوْلَ بِالْمَنْعِ مِنْهُ, وَهُوَ مَذْهَبُ الشَّافِعِيِّ; لِأَنَّ فِيهِ صَغَارًا لِلْمُسْلِمِينَ، وَهَذَا مَحْمُولٌ عَلَى غَيْرِ حَالِ الضَّرُورَةِ.

 

فَأَمَّا إنْ دَعَتْ إلَيْهِ ضَرُورَةٌ, وَهُوَ أَنْ يَخَافَ عَلَى الْمُسْلِمِينَ الْهَلاَكَ أَوْ الْأَسْرَ, فَيَجُوزُ; لِأَنَّهُ يَجُوزُ للأَسِيرِ فِدَاءُ نَفْسِهِ بِالْمَالِ, فَكَذَا هَا هُنَا, وَلأَنَّ بَذْلَ الْمَالِ إنْ كَانَ فِيهِ صَغَارٌ, فَإِنَّهُ يَجُوزُ تَحَمُّلُهُ لِدَفْعِ صَغَارٍ أَعْظَمَ مِنْهُ, وَهُوَ الْقَتْلُ, وَالْأَسْرُ, وَسَبْيُ الذُّرِّيَّةِ الَّذِينَ يُفْضِي سَبْيُهُمْ إلَى كُفْرِهِمْ.

 

وَقَدْ رَوَى عَبْدُ الرَّزَّاقِ, فِي الْمَغَازِي, عَنْ مَعْمَر, عَنْ الزُّهْرِيِّ, قَالَ: "أَرْسَلَ النَّبِيُّ صَلى الله عليه وسلم إلَى عُيَيْنَةَ بْنِ حِصْنٍ, وَهُوَ مَعَ أَبِي سُفْيَانَ - يَعْنِي يَوْمَ الْأَحْزَابِ -: (أَرَأَيْت إنْ جَعَلْت لَك ثُلُثَ تَمْرِ الْأَنْصَارِ, أَتَرْجِعُ بِمَنْ مَعَك مِنْ غَطَفَانَ, وَتَخْذُلُ بَيْنَ الأَحْزَابِ)؟ فَأَرْسَلَ إلَيْهِ عُيَيْنَةُ: إنْ جَعَلْت لِي الشَّطْرَ فَعَلْت". قَالَ مَعْمَرٌ: فَحَدَّثَنِي ابْنُ أَبِي نَجِيحٍ , "أَنَّ سَعْدَ بْنَ مُعَاذٍ وَسَعْدَ بْنَ عُبَادَةَ قَالا: يَا رَسُولَ اللَّهِ, وَاَللَّهِ لَقَدْ كَانَ يَجُرُّ سُرْمَهُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فِي عَامِ السَّنَةِ حَوْلَ الْمَدِينَةِ, مَا يُطِيقُ أَنْ يَدْخُلَهَا, فَالآنَ حِينَ جَاءَ اللَّهُ بِالْإِسْلاَمِ, نُعْطِيهِمْ ذَلِكَ, فَقَالَ النَّبِيُّ صَلى الله عليه وسلم: (فَنَعَمْ إذًا). وَلَوْلا أَنَّ ذَلِكَ جَائِزٌ , لِمَا بَذَلَهُ النَّبِيُّ صَلى الله عليه وسلم" [المغني (9/239) وراجع الكافي له (4/340)]

[s1]
(0114)المبحث التاسع: نماذج يقتدي بها السائرون.
 

وفي هذا المبحث فرعان:

 

الفرع الأول: أنموذج الرسل ومن اقتدى بهم

 

الفرع الثاني: ذكر أمثلة لنماذج المجاهدين في عصور مختلفة:

 

المثال الأول: الإمام أحمد بن حنبل.

 

المثال الثاني: العز بن عبد السلام.

 

المثال الثالث: شيخ الإسلام ابن تيمية.

 

المثال الرابع: الشيخ محمد بن عبد الوهاب.

 

المثال الخامس: الشيخ حسن البنا.

 

المثال السادس: الأستاذ أبو الأعلى المودودي.

 

المثال السابع: الأستاذ سيد قطب.

 

 (العصر الإسلامي الأول)

 

 

الفرع الأول: أنموذج الرسل ومن اقتدى بهم

 

إن المجاهدين في سبيل الله يحتاجون دائما إلى أئمة يعلمونهم ويربونهم ويرون فيهم العمل بما يعلمونهم ويربونهم عليه ويقتدون في تعليمهم وتربيتهم وفي بلائهم في سبيل الله، وإن النماذج التي سارت في درب الجهاد على مر التاريخ مضيئة ذلك الدرب لمن يخلفهم فيه، كثيرون..

 

وعلى رأس هولاء الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، فهم كلهم أئمة لنماذج السائرين بهم يقتدي كل سائر ويهتدي كل حائر، ولقد أمر الله عز وجل رسوله صَلى الله عليه وسلم بعد أن ذكر كبارهم أن يقتدي بهداهم.

 

وتأمل ما ذكره الله عن أبي الأنبياء الثاني "إبراهيم"وابنه "إسماعيل" عليهما السلام، وهما يجددان أول بيت وضع في الأرض -لتعبده أجيال من أهل الإيمان فيه- من دعائهما ربهما أن يتقبل منهما ما يقومان به من عبادته، ويتمان دعاءهما بأن يمنحهما الله تعالى الثبات على إسلامهما له، وتوريث من يخلفهما من ذريتهما ذلك الإسلام العظيم، وأن يبين لهما مناسكهما ويتوب عليهما.

 

 ثم دعوا ربهما أن يمد تلك الذرية "الأمة المسلمة" التي تخلفهما بالقدوة الحسنة الذي ينزل عليه عز وجل الكتاب الهادي، ليتمكن به من القيام بوظيفته من تلاوة آياته عليهم وتعليمهم ما اشتمل عليه من الفقه في دينهم الذي يهديهم إلى صراط الله المستقيم، وما فيه من الحكم والأسرار، وتزكية نفوسهم وتطهير قلوبهم، وهذا القدوة هو محمد رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ويدل عليه أمران:

 

الأمر الأول: الأول أن إبراهيم وابنه إسماعيل، قاما بهذا الدعاء في غابر التاريخ الطويل، وذكر الله له تعالى في آخر الكتب السماوية الذي أنزل على آخر رسول ختم به رسله، وهو محمد صلى الله عليه وسلّم، يدل أنه معني بهذا الدعاء.

 

الأمر الثاني: أن الله تعالى ذكر امتنانه بهذا الرسول الكريم على الأمة التي أرسله إليها، واصفا له بالأوصاف التي دعا بها إبراهيم وابنه إسماعيل من البعث، وتلاوة الكتاب، والتعليم، كما قال تعالى: {لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولاً مِنْ أَنْفُسِهِمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمْ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُبِينٍ (164) (164)} [آل عمران]

 

وقال تعالى في موضع آخر: [هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الأُمِّيِّينَ رَسُولاً مِنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمْ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُبِينٍ (2)}[الجمعة]

 

الأمر الثالث: ما جاء في السنة دالا على أنه صلّى الله عليه وسلم، هو المراد، بدعاء إبراهيم كما في حديث أبي أمامة رضي الله عنْه، أن بعض الصحابة قالوا: "يا رسولَ اللهِ أخْبِرْنا عن نفسِكَ، قال:) دعوةُ أبي إبراهيمَ وبُشرَى عيسَى، ورأت أُمِّي حينَ حَمَلَتْ بي كأنَّهُ خرجَ منها نورٌ أضاءَتْ لهُ قصورُ بُصرَى مِن أرضِ الشَّامِ) [قال في موسوعة الحديث: "الراوي: أصحاب النبي صلّى الله عليه سلم، المحدث ابن كثير  المصدرتفسير القرآن،  الصفحة أو الرقم: 8/136 خلاصة حكم المحدث: إسناده جيد]

 

وعندما ذكر الله تعالى إبراهيم وحجته التي آتاه إياها، وذكر بعض ذريته من الأنبياء، بين أنه هداهم إلى صراط مستقيم، ثم ذكر تعالى في آخر الآيات أن الله هداهم وأمر رسوله عليه الصلاة والسلام، أن يقتدي بهم، فقال تعالى:{وَتِلْكَ حُجَّتُنَا آتَيْنَاهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مَنْ نَشَاءُ إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ * وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ كُلاً هَدَيْنَا وَنُوحاً هَدَيْنَا.. إلى قوله تعالى: {أُولَئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ قُلْ لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً إِنْ هُوَ إِلا ذِكْرَى لِلْعَالَمِينَ} [الأنعام:83-90]. 


وجهادهم في سبيل الله وبلاؤهم فيه، يظهر فيما قصه الله في كتابه عنهم وعن أممهم وعداوة قومهم وإيذائهم وصبرهم عليهم، في كثير من سور القرآن الكريم، لا سيما الأعراف ويونس وهود وطه والأنبياء والشعراء والقصص وغيرها.

 

وقد أمر الله تعالى عباده المؤمنين أن يقتدوا بنبيهم صَلى الله عليه وسلم، كما أمره أن يقتدي بالأنبياء قبله. كما قال سبحانه: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَنْ كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيراً} [الأحزاب:21]. وكان ذلك في سياق قصة الأحزاب الذين ابتلى الله بهم رسوله صَلى الله عليه وسلم وأصحابه. وما نال رسول الله صَلى الله عليه وسلم من الابتلاء من قومه، أمر غير خاف على من علم سيرته صَلى الله عليه وسلم، فهو المنارة العليا لمن أراد الاقتداء به في السير في طريقه والصبر على البلاء.

 

وأصحاب الأنبياء الأصفياء كذلك يعدون نماذج لاقتداء السائرين بهم. كما قال تعالى: {وَكَأَيِّنْ مِنْ نَبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَمَا ضَعُفُوا وَمَا اسْتَكَانُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ} [آل عمران:146]. 


و الفئة القليلة من قوم طالوت ابتلوا فكانوا قدوة للسائرين..{فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ فَشَرِبُوا مِنْهُ إِلا قَلِيلاً مِنْهُمْ فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ قَالُوا لا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلاقُو اللَّهِ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ * وَلَمَّا بَرَزُوا لِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالُوا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْراً وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ * فَهَزَمُوهُمْ بِإِذْنِ اللَّهِ وَقَتَلَ دَاوُدُ جَالُوتَ وَآتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاءُ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الأَرْضُ وَلَكِنَّ اللَّهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَالَمِينَ} [البقرة:249-251]. 


وهؤلاء سحرة فرعون الذين أرادوا الانتصار له على موسى بسحرهم فلما خالط الإيمان قلوبهم ابتلوا فكانوا مصابيح هدى لكل سائر في الطريق المستقيم..

 

{فَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سُجَّداً قَالُوا آمَنَّا بِرَبِّ هَارُونَ وَمُوسَى * قَالَ آمَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الَّذِي عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ فَلأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلافٍ وَلأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ أَيُّنَا أَشَدُّ عَذَاباً وَأَبْقَى * قَالُوا لَنْ نُؤْثِرَكَ عَلَى مَا جَاءَنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالَّذِي فَطَرَنَا فَاقْضِ مَا أَنْتَ قَاضٍ إِنَّمَا تَقْضِي هَذِهِ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا * إِنَّا آمَنَّا بِرَبِّنَا لِيَغْفِرَ لَنَا خَطَايَانَا وَمَا أَكْرَهْتَنَا عَلَيْهِ مِنَ السِّحْرِ وَاللَّهُ خَيْرٌ وَأَبْقَى} (طـه:70-73]. 


وأولئك أصحاب الأخدود الذين رأوا ذلك الغلام المؤمن يسير إلى ربه، هادياً لأمته ضارباً مثالاً رائعاً ونموذجاً نادراً في التضحية والفداء من أجل نشر دينه، فكانوا هم أيضاً أنموذجاً لمن وراءهم، إذ خدت لهم الأخاديد وأضرمت فيها النيران وطلب منهم الرجوع عن دينهم أو الدخول في تلك الأخاديد..فاقتحموا النار تأكل أجسادهم، وبقي الإيمان في قلوبهم يطفئ ذلك اللهب ويسوقهم إلى الفردوس، فكان ذلك كما ذكر الله فوزاً عظيما، كما قال تعالى: {قُتِلَ أَصْحَابُ الأُخْدُودِ * النَّارِ ذَاتِ الْوَقُودِ * إِذْ هُمْ عَلَيْهَا قُعُودٌ * وَهُمْ عَلَى مَا يَفْعَلُونَ بِالْمُؤْمِنِينَ شُهُودٌ * وَمَا نَقَمُوا مِنْهُمْ إِلا أَنْ يُؤْمِنُوا بِاللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ * الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ * إِنَّ الَّذِينَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَتُوبُوا فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَلَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيقِ * إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْكَبِيرُ} [البروج:1-11، وراجع تفسير القرآن العظيم لابن كثير (4/498)].

 

وهكذا أنار أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم ومن تبعهم بإحسان من أمته، دروب السائرين إلى الله، فلا ينظر السائر في دربهم في أي عصر من العصور، إلا وجد معالم مضيئة فيه، ونماذج قد سبقته إلى ربه سبحانه وتعالى، تدعوه إلى مواصلة السير والصبر على البلاء الذي تكون عاقبته عز الإسلام ونصر المسلمين. 

 

قصة أبي بكر رضيَ الله عنه,

 

اقرأ قصة أبي بكر، وهو يأبى إلا أن يعلن كلمة الله بين مردة الكفر، ومعه فئة قليلة من المسلمين، وكيف انهال أعداء الله عليه وعلى رفاقه، ثم انظر إلى حرصه على أن يرى رسول الله صَلى الله عليه وسلم ليطمئن عليه.. بعد أن سقط مغمى عليه، فلما أفاق رفض الطعام والشراب وسأل عن حبيبه رسول الله صَلى الله عليه وسلم..

 

قالت عائشة رَضي الله عنه: "لما اجتمع أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وكانوا ثمانية وثلاثين رجلاً، ألح أبو بكر على رسول الله صَلى الله عليه وسلم في الظهور، فقال: (يا أبا بكر إنا قليل) فلم يزل أبو بكر يلح حتى ظهر رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وتفرق المسلمون في نواحي المسجد كل رجل في عشيرته وقام أبو بكر في الناس خطيباً ورسول الله صَلى الله عليه وسلم جالس..

 

فكان أول خطيب دعا إلى الله وإلى رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وثار المشركون على أبي بكر وعلى المسلمين فضربوا في نواحي المسجد ضرباً شديداً ووُطِئ أبو بكر وضرب ضربا شديداً..

 

ودنا منه الفاسق عتبة بن ربيعة، فجعل يضربه بنعلين مخصوفتين ويحرفهما لوجهه، ونزا على بطن أبي بكر حتى ما يعرف وجهه من أنفه، وجاء بنو تيم يتعادون، فأجلت المشركين عن أبي بكر، وحملت بنو تيم أبا بكر في ثوب حتى أدخلوه منزله ولا يشكون في موته..

 

ثم رجعت بنو تيم فدخلوا المسجد، وقالوا والله لئن مات أبو بكر لنقتلن عتبة بن ربيعة، فرجعوا إلى أبي بكر فجعل أبو قحافة وبنو تيم يكلمون أبا بكر حتى أجاب فتكلم آخر النهار.. فقال: ما فعل رسول الله؟ فمسوا منه بألسنتهم وعذلوه، ثم قاموا وقالوا لأمه: أم الخير انظري أن تطعميه شيئاً أو تسقيه إياه.

 

فلما خلت به ألحت عليه، وجعل يقول: ما فعل رسول الله؟ فقالت: والله ما لي علم بصاحبك، فقال: اذهبي إلى أم جميل بنت الخطاب فاسأليها عنه..

 

فخرجت حتى جاءت أم جميل فقالت إن أبا بكر يسألك عن محمد بن عبد الله، فقالت ما أعرف أبا بكر ولا محمد بن عبد الله، وإن كنت تحبين أن أذهب معك إلى ابنك، قالت: نعم..

 

فمضت معها حتى وجدت أبا بكر صريعاً دنفاً، فدنت أم جميل وأعلنت بالصياح، وقالت: والله إن قوماً نالوا هذا منك لأهل فسق وكفر، وإني لأرجو أن ينتقم الله لك منهم.

 

قال: ما فعل رسول الله؟ قالت: هذه أمك تسمع، قال: فلا شيء عليك منها، قالت: سالم صالح، قال: أين هو؟ قالت: في دار الأرقم، قال: فإن لله عليَّ ألا أذوق طعاماً ولا أشرب شراباً أو آتي رسول الله صَلى الله عليه وسلم..

 

فأمهلتا حتى إذا هدأت الرِّجْلُ وسكن الناس خرجتا به يتكئ عليهما، حتى أدخلتاه على رسول الله صَلى الله عليه وسلم، قال: فأكب عليه رسول الله صَلى الله عليه وسلم فقبله، وأكب عليه المسلمون ورق له رسول الله صَلى الله عليه وسلم رقة شديدة..

 

فقال أبو بكر: بأبي وأمي يا رسول الله ليس بي بأس إلا ما ناله الفاسق من وجهي، وهذه أمي برة بولدها وأنت مبارك فادعها إلى الله وادع الله لها عسى الله أن يستنقذها بك من النار، قال فدعا لها رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ودعاها إلى الله فأسلمت، وأقاموا مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم في الدار شهراً، وهم تسعة وثلاثون رجلاً، وقد كان حمزة بن عبد المطلب رضِي الله عنه أسلم يوم ضرب أبو بكر رَضي الله عنه" [حياة الصحابة (1/412) الطبعة الأولى].

 

قصة عمر رضِي الله عنه

 

واقتدى بأبي بكر عمر رضِي الله عنه، فقد أعلن التوحيد بين طغاة الشرك، ونال ما نال من الأذى وصمد كالجبل الأشم أمام جيش الكفار، كما روى ذلك ابنه عبدالله.. قال: "لما أسلم عمر رضِي الله عنه قال: أيُّ قريش أنقل للحديث؟ فقيل له: جميل بن معمر الجمحي، فغدا عليه، قال عبد الله: وغدوت أتبع أثره وأنظر ما يفعل – وأنا غلام أعقل كل ما رأيت – حتى جاءه فقال له: أعلمت يا جميل أني أسلمت ودخلت في دين محمد؟ قال: فوالله ما راجعه حتى قام يجر رداءه واتبعه عمر واتبعته أنا، حتى قام على باب المسجد صرخ بأعلى صوته يا معشر قريش - وهم في أنديتهم حول الكعبة - ألا إن ابن الخطاب قد صبأ.. قال: يقول عمر خلفه: كذب، ولكني قد أسلمت وشهدت ألا اله إلا الله وأن محمداً رسول الله. 

 

وثاروا إليه فما برح يقاتلهم ويقاتلونه حتى قامت الشمس على رؤوسهم، قال: وطلح فقعد وقاموا على رأسه وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم، فأحلف بالله أن لو قد كنا ثلاثمائة رجل لقد تركناها لكم أو تركتموها لنا، قال: فبينما هم على ذلك إذ أقبل شيخ من قريش عليه حلة حبرة وقميص موشى، حتى وقف عليهم فقال ما شأنكم؟ 

 

فقالوا: صبأ عمر، قال: فمه رجل اختار لنفسه أمراً، فماذا تريدون أترون بني عدي يسلمون لكم صاحبهم هكذا؟ خلوا عن الرجل قال فوالله لكأنما كانوا ثوباً كشط عنه.. قال: فقلت لأبي بعد أن هاجر إلى المدينة: يا أبت من الرجل الذي زجر القوم عنك بمكة يوم أسلمت وهم يقاتلونك؟ قال ذاك – أي بني – العاص بن وائل السهمي". [حياة الصحابة (1/420) الطبعة الأولى]. 

 

قصة عثمان رضِي الله عنه

 

واقتدى بهما عثمان رضِي الله عنه ، الذي أوثق رباطا وأريد إكراهه على ترك دين الله والرجوع إلى دين آبائه، فصبر على البلاء وبقي على دين الله، فقد: أخذه عمه الحكم بن أبي العاص بن أمية، فأوثقه رباطاً، وقال أترغب عن ملة آبائك إلى دين محدث؟ والله لا أحلك أبداً حتى تدع ما أنت عليه من هذا الدين، فقال عثمان: والله لا أدعه أبداً ولا أفارقه، فلما رأى الحكم صلابته في دينه تركه" [حياة الصحابة (1/422) الطبعة الأولى].

 

ويبتلى أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم فيصبرون، ويتفاوتون في الصبر ويبلغ بلال رضِي الله عنه القمة.. كما روى ابن مسعود رضِي الله عنه قال: "أول من أظهر الإسلام سبعة: رسول الله صَلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمار وسمية وصهيب وبلال والمقداد رضِي الله عنه، فأما رسول الله صَلى الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه، وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه..

 

وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدرع الحديد وصهروهم في الشمس، فما منهم من أحد إلا وقد أتاهم على ما أرادوا، إلا بلالاً، فإنه هانت عليه نفسه في الله وهان على قومه، فأخذوه فأعطوه الولدان فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول: (أَحد أحد) [حياة الصحابة (1/426) الطبعة الأولى]. 

 

وكانت سمية رضِي الله عنها، وهي زوج ياسر، وأم عمار نموذجاً مضيئاً في درب السائرين فقد كانت أول شهيدة في الإسلام: {حيث طعنها أبو جهل لعنه الله بحربة في قبلها حتى ماتت}.[راجع البداية والنهاية لابن كثير (3/59)]. 

 

ومضى سياق قصة أبي ذر الغفاري الذي يعد من نماذج السائرين في درب الإيمان. [ص: البخاري 8361 فتح الباري].

 

كما مضت قصة أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم الذين أبلوا في غزوة أحد، وأمرهم أن يخرجوا لمطاردة عدوهم وصديد جراحهم يسيل، فلبوا النداء وخرجوا وأعداء الله يحاولون تخويفهم، فلم ينل ذلك التخويف منهم شيئاً حتى وصلوا إلى حمراء الأسد. [ص: البداية والنهاية (4/48)]. وكذا قصة خبيب. [سبقت في هذا الجزء].


[s1]
(0115)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثاني: أمثلة لنماذج المجاهدين -جهادا معنويا أو عسكريا-في عصور مختلفة

 

المثال الأول: الإمام أحمد بن حنبل
 

أذكر قبل البدء في هذه النماذج بأن الذي اخترته في تعريف الجهاد اصطلاحا من تعريف علماء المذاهب، هو تعريف شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، وقلت هناك: "وكل هذه التعريفات ليست شاملة لكل أنواع الجهاد التي يجب على المسلم أن يحققها في نفسه وفي غيره، كما سيأتي في فصل: أنواع الجهاد".  وأشمل تعريف للجهاد في سبيل الله هو ما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله حيث قال:

 

"والجهاد هو بذل الوسع - وهو القدرة - في حصول محبوب الحق، ودفع ما يكرهه الحق". وقال في موضع آخر: "وذلك لأن الجهاد حقيقته الاجتهاد في حصول ما يحبه الله من الإيمان والعمل الصالح، ومن دفع ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان" [مجموع الفتاوى (10/191 ـ 192)]. 

 

فهذا التعريف يشمل كل أنواع الجهاد التي يؤديها المسلم، يشمل اجتهاده في طاعة ربه في نفسه، بامتثال أوامره واجتناب نواهيه، واجتهاده في دعوة غيره لتلك الطاعة، القريب والبعيد، المسلم وغير المسلم، واجتهاده في قتال الكفار لإعلاء كلمة الله، وصبره على ما يناله من أذى في ذلك كله. انتهى.

 

وبهذا تعلم أن الجهاد في سبيل الله يشمل الدعوة إلى الله، وبيان الحق للناس، والصبر على أذاهم، كما يشمل قتال أعداء الله المعتدين على الإسلام والمسلمين في ساح المعارك من أجل رفع راية الإسلام، والنماذج التي تذكر هنا منها ما جمع بين أنواع الجهاد المذكورة كلها، ومنها ما قام ببعضها حسب طاقته.

 

وإذا تجاوزنا عصر الصحابة رَضي الله عنهم إلى غيره، وجدنا في كل عصر من سلك نفس الدرب وأضاف نموذجاً جديداً ينيره للسائرين..

 

ومن هؤلاء الإمام أحمد بن حنبل رَضي الله عنه وأرضاه وتغمده برحمته، فقد آذاه أعداؤه الذين تزعمهم ابن أبي دؤاد في القول بخلق القرآن الكريم وقهر العلماء وإكراههم على ذلك..

 

فاستجاب كثيرمن العلماء مكرهين، ولكن أحمد رحمه الله قاد فئة قليلة في درب الصبر والجهاد والثبات على الحق، على رغم شدة الإيذاء والتعذيب الذي كان يقف على تنفيذه الخليفة المعتصم بنفسه. 

 

وليقرأ القارئ ما رواه الإمام أحمد نفسه مما أصابه، وما وفقه الله له من الثبات على الحق. 

 

قال ابن كثير في سياق القصة: "فلما لم يقم لهم معه حجة، عدلوا إلى استعمال جاه الخليفة [وهذه سبيل الذين تضعف حجتهم ممن ينتسبون إلى العلم فتضيق صدورهم من حجج من يخالفهم في الرأي من العلماء بخلاف فيغرون بهم الحكام الذين لهم عندهم حظوة ووجاهة ممن يوافقونهم على باطلهم] فقالوا: يا أمير المؤمنين هذا -يعنون أحمد رحمه الله-كافر ضال مضل..

 

وقال له إسحاق بن إبراهيم نائب بغداد: يا أمير المؤمنين، ليس من تدبير الخلافة أن تخلي سبيله ويغلب خليفتين، فعند ذلك حمى واشتد غضبه، وكان ألينهم عريكة، وهو يظن أنهم على شيء..

 

قال أحمد: فعند ذلك قال لي: لعنك الله طمعتُ فيك أن تجيبني فلم تجبني، ثم قال: خذوه واخلعوه واسجنوه، قال أحمد: فأخذت وسجنت وخلعت، وجيء بالعاقبين والسياط وأنا أنظر... 

 

فقلت يا أمير المؤمنين: اللهَ الله إن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (لا يحل دم امرئ مسلم يشهد ألا إله إلا الله إلا بإحدى ثلاث…) وتلوت الحديث، وإن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا اله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم) فبم تستحل دمي ولم آت شيئاً من هذا؟ يا أمير المؤمنين اذكر وقوفك بين يدي الله، كوقوفي بين يديك، فكأنه أمسك، ثم لم يزالوا يقولون له: يا أمير المؤمنين إنه ضال مضل كافر… 

 

وجيء بالضُّراب ومعهم السياط، فجعل أحدهم يضربني بسوطين، ويقول له - يعني المعتصم -: شد قطع الله يديك، ويجيء الآخر فيضربني سوطين، ثم الآخر كذلك، فضربوني أسواطاً، فأغمي علي وذهب عقلي مراراً، فإذا سكن الضرب يعود علي عقلي.. وقام المعتصم إليّ يدعوني إلى قولهم فلم أجبه، فأعادوا الضرب، ثم جاء إليّ الثالثة فدعاني فلم أعقل ما قاله من شدة الضرب، ثم أعادوا الضرب فذهب عقلي فلم أحس بالضرب، وأرعبه ذلك من أمري، وأمر بي فأطلقت ولم أشعر إلا وأنا في حجرة من بيت وقد أطلقت الأقياد من رجلي… 

 

ثم أمر الخليفة بإطلاقه إلى أهله، وكان جملة ما ضرب نيفاً وثلاثين سوطاً، وقيل ثمانين سوطاً، لكن كان ضرباً مبرحاً شديداً جداً". [البداية والنهاية (10/334)]. 

 

الإمام أحمد بن حنبل الذي يجب أن يدعى له برضوان الله يُلعن على لسان الخليفة، الإمام أحمد المؤمن الصالح المهتدي، يقال عنه إنه ضال مضل كافر..

 

الإمام أحمد الذي تقطع إليه المسافات، لأخذ حديث رسول الله صَلى الله عليه وسلم وفقهه والاقتداء به، يسلط عليه الجلادون بالسياط، حتى يغمى عليه مرات.

 

الإمام أحمد الذي لا يمرغ جبهته إلا لربه في التراب، يسحب في الشوارع. الإمام أحمد الذي جاهد أهل الكفر والزيغ والبدع في ذات الله، يضرب حتى يغمى عليه ويكبل بالقيود من أجل إكراهه على اعتقاد الباطل، ألا إنه من النماذج الفذة التي يجب أن يقتدي بها السائرون.

 

المثال الثاني: العز بن عبد السلام
 

ومن نماذج القدوة للسائرين، العز بن عبد السلام الملقب بسلطان العلماء، ولقبه بعضهم ببائع الملوك، الذي نذر نفسه لله فصدع بالحق وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر فابتلي وصبر وكان النصر حليفه.. ويكفي أن تُذكر له قصتان من قصصه مع الملوك: 

 

القصة الأولى مع الملك الصالح إسماعيل وهي كما يلي: 

 

"وأما الصالح إسماعيل فإنه قد شاهد ما اتفق للشيخ مع الملك الأشرف، وما عامله به في آخر الآمر من الإكرام والاحترام، ثم شاهد أيضاً ما عامله به السلطان الملك الكامل رحمه الله، فولاه الصالح إسماعيل خطابة دمشق، وبقي على ذلك مدة. 

 

ثم إن المصريين حلفوا -بايعو- للملك الصالح نجم الدين أيوب وكاتبوه بذلك، فوصل إليهم وملك الديار المصرية، وسار في أهلها السيرة المرضية فخاف منه الصالح إسماعيل خوفاً منعه المنام والطعام والشراب.. واصطلح مع الفرنج على أن ينجدوه على الملك الصالح نجم الدين أيوب، ويسلم إليهم صيدا والثقيف، وغير ذلك من حصون المسلمين، ودخل الفرنج دمشق لشراء السلاح ليقاتلوا به عباد الله المؤمنين..

 

فشق ذلك على الشيخ مشقة عظيمة في مبايعة الفرنج السلاح، وعلى المتدينين من المتعيشين من السلاح فاستفتوا الشيخ في مبايعة الفرنج السلاح.. فقال: يحرم عليكم مبايعتهم لأنكم تتحققون أنهم يشترونه ليقاتلوا به إخوانكم المسلمين، وجدد دعاءه على المنبر وكان يدعو به إذا فرغ من الخطبتين قبل نزوله من المنبر..وهو: اللهم أبرم لهذه الأمة أمراً رشداً، تعز فيه وليك وتذل فيه عدوك، ويعمل فيه بطاعتك وينهى فيه عن معصيتك، والناس يبتهلون بالتأمين والدعاء للمسلمين والنصر على أعداء الله الملحدين..

 

فكاتب أعوانُ الشيطان السلطان بذلك وحرفوا القول وزخرفوه، فجاء كتابه باعتقال الشيخ فبقي مدة معتقلاً، ثم وصل الصالح إسماعيل وأخرج الشيخ بعد محاورات ومراجعات فأقام مدة بدمشق..ثم انتزح عنها إلى بيت المقدس، فوافاه الملك الناصر داود في الفور فقطع عليه الطريق، وأخذه وأقام عنده بنابلس مدة وجرت له معه خطوب، ثم انتقل إلى بيت المقدس وأقام به مدة..

 

ثم جاء الصالح إسماعيل والملك المنصور صاحب حمص وملوك الفرنج بعساكرهم وجيوشهم إلى بيت المقدس يقصدون الديار المصرية، فسير الصالح إسماعيل بعض خواصه إلى الشيخ بمنديله وقال له: تدفع منديلي إلى الشيخ وتتلطف به غاية التلطف وتسـتـنـزله وتعده بالعود إلى مناصبه على أحسن حال، فإن وافقك فتدخل به عليّ وإن خالفك فاعتقله في خيمة إلى جانب خيمتي. 

 

فلما اجتمع الرسول بالشيخ، شرع في مسايسته وملاينته، ثم قال له بينك وبين أن تعود إلى مناصبك وما كنت عليه وزيادة أن تنكسر للسلطان وتقبل يده لا غير، فقال له: والله يا مسكين ما أرضاه أن يقبل يدي فضلاً أن أقبل يده، يا قوم أنتم في واد وأنا في واد والحمد لله الذي عافاني مما ابتلاكم به. فقال له: قد رسم لي إن لم توافق على ما يطلب منك وإلا اعتقلتك، فقال: افعلوا ما بدا لكم، فأخذه واعتقله في خيمة إلي جانب خيمة السلطان وكان الشيخ يقرأ القرآن والسلطان يسمعه..

 

فقال يوماً لملوك الفرنج: تسمعون هذا الشيخ الذي يقرأ القرآن قالوا: نعم، قال: هذا أكبر قسوس المسلمين، وقد حبسته لإنكاره علي تسليمي لكم حصون المسلمين، وعزلته عن الخطابة بدمشق وعن مناصبه، ثم أخرجته فجاء إلى القدس وقد جددت حبسه واعتقاله لأجلكم. فقالت له ملوك الفرنج: لو كان هذا قسيسنا لغسلنا رجليه وشربنا مرقها. [طبقات الشافعية الكبرى لتاج الدين أبي النصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي (8/242) طبعة الحلبي].

 

إن هذه القصة تحتوي على عبر كثيرة، فهي تدل على عظمة سلطان العلماء وقوته في الحق وثباته عليه، واستهانته بأعداء الله وإشفاقه عليهم وغبطته بنعمة الله عليه حيث عافاه من العبودية لغيره التي ابتلي بها عبيد الطغاة والجاه وا لمنصب. 

 

أنكر المنكر من غيرخوف لومة لائم، في وقت لا يشك فيه بأن اللوم وما يتبعه من عقوبات سيصدر من ملك البلاد الذي هو أكبر مسؤول وبيده القوة المادية. ودعا على المنبر بالدعاء الذي يزلزل عرش الطاغية. 

 

وتعاون أعداء الله عليه مع السلطان بالزور والباطل، فاعتقل وصبر وأفرج عنه فانتقل إلى مكان آخر فتلقفته أيد أخرى جرت له معها خطوب. وامتحن بالترغيب في الجاه والمنصب والحظوة عند السلطان إذا انكسر له وقبل يده، فكان جوابه: (والله يا مسكين ما أرضاه أن يقبل يدي فضلاً أن أقبل يده، يا قوم أنتم في واد وأنا في واد، والحمد لله الذي عافاني مما ابتلاكم به). نعم إنه في وادي العبودية المحضة للإله الحق، وهم في العبودية المذلة لعبيد الملك والسلطان فشتان بين مشرق ومغرب. 

 

ثم امتحن بالتهديد والعقاب فكان جوابه جواب عبد الله المتوكل عليه: "افعلوا ما بدا لكم".ولعله قال هذه الجملة وهو يتذكر قول هود عليه السلام في تحديه لقومه: قَالَ إِنِّي أُشْهِدُ اللَّهَ وَاشْهَدُوا أَنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونَ * مِنْ دُونِهِ فَكِيدُونِي جَمِيعاً ثُمَّ لا تُنْظِرُونِ * إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبِّكُمْ مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلا هُوَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ} [هود:54-56].

 

ومن العبر التي احتوتها القصة إذلال من طلب العزة من غير الله، فهذا الملك الذي طلب النصر من الكفار وعامل الشيخ تلك المعاملة طلباً لرضاهم، لم يزيدوا على أن اعترفوا بعظمة الشيخ صراحة وبنذالة السلطان ضمناً حيث قالوا له: "لو كان هذا قسيسنا لغسلنا رجليه وشربنا مرقها". وليت حكام الشعوب الإسلامية يتعظون بهذه العبرة. 

 

أما القصة الثانية: فهي إصراره على عدم صحة بيع أمراء الأتراك وشرائهم، وغير ذلك من المعاملات التي تشترط فيها الحرية، لأن سادتهم ولوهم الإمارات وهم عبيد لبيت مال المسلمين، وعلى الرغم من وقوف السلطان معهم، ومن مناصبهم التي أرادوا استغلالها ضده ثم الدفاع عن أنفسهم، فإنه صمم على بيعهم حتى بيعوا وصرفت أثمانهم في مصالح المسلمين العامة أمراء باعهم سلطان العلماء وبائع الملوك!!. وهذه هي القصة:

 

"ذِكْرُ كائنة الشيخ مع أمراء الدولة من الأتراك، وهم جماعة ذكر أن الشيخ لم يثبت عنده أنهم أحرار، وأن حكم الرق مستصحب عليهم لبيت مال المسلمين، فبلغهم ذلك فعظم الخطب عندهم فيه وأضرم الأمر، والشيخ مصمم لا يصحح لهم بيعاً ولا شراء ولا نكاحاً وتعطلت مصالحهم بذلك..

 

وكان من جملتهم نائب السلطنة، فاستشاط غضباً، فاجتمعوا وأرسلوا إليه فقال: نعقد لكم مجلساً وينادى عليكم لبيت مال المسلمين، ويحصل عتقكم بطريق شرعي. فرفعوا الأمر إلى السلطان فبعث إليه فلم يرجع، فجرت من السلطان كلمة فيها غلظة، حاصلها الإنكار على الشيخ في دخوله في هذا الأمر وأنه لا يتعلق به، فغضب الشيخ وحمل حوائجه على حمار وأركب عائلته على حمار آخر ومشى خلفهم خارجاً من القاهرة قاصداً نحو الشام..فلم يصل إلى نحو نصف بريد إلا وقد لحقه غالب المسلمين، لا سيما العلماء والصلحاء والتجار وأنحاؤهم فبلغ السلطان الخبر، وقيل له: متى راح ذهب ملكك..

 

فركب السلطان بنفسه ولحقه واسترضاه وطيب قلبه، فرجع واتفقوا معه على أنه ينادى على الأمراء، فأرسل إليه نائب السلطنة بالملاطفة فلم يفد فيه فانزعج النائب، وقال: كيف ينادي علينا هذا الشيخ ويبيعنا ونحن ملوك الأرض، والله لأضربنه بسيفي هذا.. فركب بنفسه في جماعته وجاء إلى بيت الشيخ والسيف مسلول في يده، فطرق الباب، فخرج ولد الشيخ، أظنه عبد اللطيف فرأى من نائب السلطنة ما رأى، فعاد إلى أبيه وشرح له الحال، فما اكترث لذلك ولا تغير، قال: يا ولدي أبوك أقل من إن يقتل في سبيل الله..

 

ثم خرج كأنه قضاء الله قد نزل على نائب السلطنة، فحين وقع بصره على النائب يبست يد النائب وسقط السيف منها وأرعدت مفاصله، فبكى وسأل الشيخ أن يدعو له، وقال: يا سيدي خبر أيش تعمل؟ قال: أنادي عليكم وأبيعكم، قال: ففيم تصرف ثمننا؟ قال: في مصالح المسلمين قال: من يقبضه؟ قال: أنا.. فتم له ما أراد، ونادى على الأمراء واحدا واحداً وغالى في ثمنهم وقبضه وصرفه في وجوه الخير. وهذا ما لم يسمع بمثله عن أحد رحمه الله تعالى ورضي عنه". [طبقات الشافعية الكبرى (8/216)]. 

 

نعم لم يسمع بمثله عن أحد، ولكنه نموذج يقتدي به السائرون ونبراس يضيء الدرب للمجاهدين وضياء ينير الصراط للصابرين، والسؤال: هل يوجد عالم واحد يشبه بائع الملوك والسلاطين، وهل يوجد لهذا العالم -لو وجد-من ينصره ويقف بجانبه، كما وقفوا بجانب بائع الملوك العلماء والصلحاء، حتى تهتز عروش من يحاربون الإسلام؟!
 

[s1]
 (116)الجهاد في سبيل الله-المثال الثالث: شيخ الإسلام ابن تيمية

 

ومن أعلام نماذج قدوة السائرين شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى. ولقد وضع رحمه الله للجهاد في سبيل الله قاعدة عامة عرف بها الجهاد، استخلصها من نصوص الكتاب والسنة والهدي النبوي وسير أصحاب الرسول صَلى الله عليه وسلم وأتباعهم بإحسان..

 

وتعريفه للجهاد هو الذي اختاره الباحث، ويعيده هنا ليربط القارئ بين تعريف هذا المجاهد للجهاد في سبيل الله وتطبيقه العملي للجهاد..

 

فقد قال رحمه الله: "فمن كان محباً لله لزم أن يتبع الرسول فيصدقه فيما أخبر ويطيعه فيما أمر ويتأسى به فيما فعل، ومن فعل هذا فقد فعل ما يحبه الله فيحبه الله، فجعل الله لأهل محبته علامتين: اتباع الرسول والجهاد في سبيله.

 

وذلك لأن الجهاد حقيقته الاجتهاد في حصول ما يحبه الله من العمل الصالح ومن دفع ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان". [مجموع الفتاوى (10/191)]. 

 

وقال بعد ذلك بقليل: "والجهاد هو بذل الوسع - وهو القدرة - في حصول محبوب الحق ودفع ما يكرهه الحق، فإذا ترك العبد ما يقدر عليه من الجهاد كان دليلاً على ضعف محبة الله ورسوله في قلبه". [مجموع الفتاوى (10/192)].

والذي يدرس سيرة هذا المجاهد يدرك أنه بذل أقصى وسعه في الجهاد في سبيل الله، بمعناه الشامل الذي لا تشذ عنه شاذة، فكل ما يحبه الله ورسوله من العلم النافع والعمل الصالح، بذل ابن تيمية فيه أقصى وسعه في تطبيقه بنفسه، ودعا الناس إليه واجتهد في إيصاله إليهم وإقناعهم به، ولا يرده عن القيام به في كل حياته إلا عجزه عنه الذي يعذره الله به.

كل ما يبغضه الله ورسوله من الكفر والفسوق والعصيان، بذل ابن تيمية أقصى جهده في الابتعاد عنه وتحذير الناس عنه بالوسائل المناسبة المتاحة له، فما كان أسلوبه البيان بالغ في بيانه، وما كان أسلوبه الزجر والتحذير بالغ في الزجر عنه والتحذير منه، وما كانت وسيلته الجهاد المسلح حمل ابن تيمية لأهله السلاح وقارعهم به. 

أما جهاده في تحصيل العلم النافع، فقد قال عنه الحافظ عمر بن علي البزار:  "ولم يزل منذ إبان صغره مستغرق الأوقات في الجد والاجتهاد وختم القرآن صغيراً، ثم اشتغل بحفظ الحديث والفقه والعربية حتى برع في ذلك مع ملازمة مجالس الذكر وسماع الأحاديث والآثار.. ولقد سمع غير كتاب على غير شيخ من ذوي الروايات الصحيحة العالية، أما دواوين الإسلام الكبار كمسند أحمد وصحيح البخاري ومسلم وجامع الترمذي وسنن أبي داود السجستاني والنسائي وابن ماجه والدارقطني، فإنه رحمه الله ورضي عنهم وعنه، فإنه سمع كل واحد منها عدة مرات.. وأول كتاب حفظه في الحديث: الجمع بين الصحيح للإمام الحميدي. 

وقل كتاب من فنون العلم إلا وقف عليه، وكان الله قد خصه بسرعة الحفظ وإبطاء النسيان، لم يكن يقف على شيء أويستمع لشيء غالباً إلا ويبقى على خاطره: إما بلفظه أو معناه، وكان العلم كأنه قد اختلط بلحمه ودمه وسائره، فإنه لم يكن له مستعاراً بل كان له شعاراً ودثاراً..

ولم يزل آباؤه أهل الدراية التامة والنقد والقدم الراسخة والفضل، لكن جمع الله له ما خرق بمثله العادة، ووفقه في جميع أمره لأعلام السعادة وجعل مآثره لإمامته من أكبر شهادة، حتى اتفق كل ذي عقل سليم أنه ممن عنى نبينا صَلى الله عليه وسلم بقوله: (إن الله يبعث على رأس كل مائة سنة من يجدد لهذه الأمة أمر دينها) [قال المحشي: أخرجه أبو داود، برقم (4291) والحاكم، برقم (8593) وغيرهما بسند صحيح من حديث أبي هريرة رضِي الله عنه، وهو في سلسلة الأحاديث الصحيحة للمحدث الألباني برغم 601]. فلقد أحيا الله به ما كان قد درس من شرائع الدين وجعله حجة على أهل عصره أجمعين والحمد لله رب العالمين". [انتهى كلام البزار من الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية ـ تحقيق زهير الشاويش ـ ص: 19ـ21]. ولا شك أن العلم النافع - وهو الفقه في الدين - لهو قاعدة الجهاد في سبيل الله.

وقال الشيخ محمد أبو زهرة رحمه الله: "وفي الجملة إن ذلك الفتى ربى نفسه تربية عالية، فتعلم العلوم التي كانت رائجة في عصره ولم يترك باباً من الأبواب إلا أتقنه، ولقد قال فيه أحد معاصريه: "قد ألان الله له العلوم كما ألان لداود الحديد، كان إذا سئل عن فن من العلم ظن الرائي والسامع أنه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم أن أحداً لا يعرفه مثله.. وكان الفقهاء من سائر الطوائف إذا جلسوا معه استفادوا في مذاهبهم منه، ما لم يكونوا عرفوه قبل ذلك، ولا يعرف أنه ناظر أحداً فانقطع فيه، ولا تكلم في علم من العلوم سواء أكان من علوم الشرع أم من غيرها إلا فاق فيه أهله والمنسوبين إليه، وكانت له اليد الطولى في حسن التصنيف... هذه ثمرة الدراسة الواسعة التي تلقاها وعالجها في نشأته وشبابه، حتى صار له شأنه وشغل عصره والأجيال، وجدد الإسلام وأعاده قشيباً كما بدا غضاً، وأزال عنه غبار القرون الذي تكاثف عليه، حتى حال دون إدراك حقيقته ومعرفة غايته" [ابن تيمية حياته وعصره ـ ص: 28 فقرة 31].

وأما اجتهاده وجهاده في عبادة ربه، فقد كان محافظاً مع الفرائض على النوافل المطلقه والمقيدة والأذكار والأدعية، كما كان يعود المرضى في كل أسبوع..ولقد وصف تلميذه الحافظ عمر بن علي البزار عبادته.. ثم قال: "وكان رضِي الله عنه كثيراً ما يرفع طرفه إلى السماء لا يكاد يفتر من ذلك، كأنه يرى شيئاً يثبته بنظره، فكان هذا دأبه مدة إقامتي بحضرته، فسبحان الله ما أقصر ما كانت! يا ليتها كانت طالت، ولا والله ما مر على عمري إلى الآن زمان كان أحب إلي من ذلك الحين، ولا رأيتني في وقت أحسن حالاً مني حينئذ". [الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية ص: 42ـ43]. 

وأما دعوته إلى العلم النافع والعمل الصالح، فتتضح من كثرة مجالسه وحلقاته وتطوافه للدعوة إلى الله تعالى في كل مكان نزل به، حتى ولو كان ذلك المكان هو السجن..كما قال ابن كثير رحمه الله: "والمقصود أن الشيخ تقي الدين أقام بثغر الإسكندرية ثمانية أشهر، مقيماً ببرج متسع مليح نظيف له شباكان، أحدهما إلى جهة البحر والآخر إلى جهة المدينة، وكان يدخل عليه من شاء ويتردد إليه الأكابر والأعيان والفقهاء، ويقرأون عليه ويستفيدون منه، وهو في أطيب عيش وانشراح صدر". [البداية والنهاية (14ـ50)]. 

وأما تحذيره من البدع والاجتهاد في قمعها وإظهار مخالفتها للكتاب والسنة وإقامة الحجة على أهلها فإن أمثلة ذلك لا تحصى كثرة..فقد تصدى للصوفية الغالية بجميع طرقها، ومن ذلك ما جرى له مع الرفاعية الذين كانوا يضلون الناس بشعوذاتهم التي يدعون أنها كرامات، فقد عقد معهم جلسات حضرها جمع من الناس، وضح فيها أن ما يدعونه من الكرامات إنما هو شعوذات..ومن ذلك زعمهم أنهم يدخلون في النار ولا تحرقهم، فطلب منهم ابن تيمية أن يغسلوا أجسامهم بما يزيل ما يعلق بها مما يدهنون به ويحتالون على الناس به، وباهلهم في ذلك، بل بين للناس أنهم وإن دخلوا النار على سبيل الفرض ولم تؤثر فيهم، فإن ذلك لا يدل على كرامات لهم ما داموا يخالفون الإسلام.. قال ابن كثير: "وأظهر الله السنة على يديه وأخمد بدعتهم ولله الحمد والمنة". [راجع البداية والنهاية من (14ـ26) وما بعدها، وكذا كتاب العقود الدرية من مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، لتلميذه محمد بن أحمد بن عبد الهادي، ص: 194]. 

وكان يتخذ لكل قضية أو حادثة ما يناسبها، يقابل فساد التصور بالإيضاح والبيان لذلك الفساد، ولما هو الحق بالحجج والبراهين، فإذا كان ذوو الفساد مسلحين يعيثون في الأرض فساداً، اتخذ مع موقف البيان والحجة موقف الجهاد المسلح، كما فعل مع النصيرية والتتار. قال تلميذه محمد بن أحمد بن عبد الهادي:  "وكان توجه الشيخ تقي الدين رضِي الله عنه إلى الكسراويين في مستهل ذي الحجة سنة أربع وسبعمائة وصحبته الأمير قراقوش... وفي يوم الخميس سابع عشر وصل النائب والعسكر معه إلى دمشق، بعد أن نصرهم الله تعالى على حزب الضلال من الروافض والنصيرية وأصحاب العقائد الفاسدة وأبادهم الله من تلك الأرض والحمد لله رب العالمين. وبعد أن جاهد ابن تيمية النصيرية وانتصر عليهم مع نائب السلطنة والأمير قراقوش، كتب كتاباً للسلطان الملك الناصر يهنئه فيه بالنصر على حزب الضلال ويوضح له فيه ضلالهم وشرهم واعتداءهم على المسلمين، وتكفيرهم للسلف الصالح من الصحابة والتابعين ومشايخ الإسلام، وأنهم عندهم أكفر من اليهود والنصارى، وأن تعاونهم مع الفرنج والتتار على المسلمين مبني على هذا الاعتقاد الفاسد. وقد سجل هذه الرسالة كذلك تلميذه ابن عبد الهادي [راجع ذلك في العقود الدرية.. ص:181ـ194، وهي أيضاً في مجموع الفتاوى، جمع ابن قاسم (28/398/409)].

ومما قاله في هذا الخطاب: "فإن ما من الله به من الفتح والنصر على هؤلاء الطغاة، هو من عزائم الأمور التي أنعم الله بها على السلطان وأهل الإسلام.. وذلك لأن هؤلاء وجنسهم من أكابر المفسدين في أمر الدنيا والدين، فإن اعتقادهم أن أبا بكر وعمر وعثمان وأهل بدر وأهل بيعة الرضوان، وجمهور المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان، وأئمة الإسلام وعلماءهم أهل المذاهب الأربعة وغيرهم، ومشايخ الإسلام وعبادهم وملوك المسلمين وأجنادهم وعوام المسلمين وأفرادهم..كل هؤلاء عندهم كفار مرتدون، أكفر من اليهود والنصارى لأنهم مرتدون عندهم، والمرتد شر من الكافر الأصلي، ولهذا السبب يقدمون الفرنج والتتار على أهل القرآن والإيمان... ولقد كان جيرانهم من أهل البقاع وغيرهم معهم في أمر لا يضبط شره، كل ليلة تنزل عليهم منهم طائفة ويفعلون من الفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد، كانوا في قطع الطرقات وإخافة سكان البيوتات، على أقبح سيرة عرفت من أهل الجنايات، يرد إليهم النصارى من أهل قبرص فيضيفونهم ويعطونهم سلاح المسلمين، ويقعون بالرجل الصالح من المسلمين، فإما أن يقتلوه أو يسلبوه". [مجموع الفتاوى (28/400/403) وكذا (28/553)].

هذا الذي يصفه ابن تيمية من إفساد النصيرية، كان في وقت لا دولة لهم قائمة، ولذلك غزاهم هو ونائب السلطنة في دمشق وأحد الأمراء مع بعض العساكر وخضدوا شوكتهم. أما بعد أن قامت لهم دولة في هذا العصر، فقد أذاقوا المسلمين كل ما يمليه عليهم حقدهم من قتل وسجن وتعذيب وتشريد ونفي، ولكن تلاميذ ابن تيمية لهم بالمرصاد والله غالب على أمره، وهاهم اليوم في الأربع السنين الأخيرة من 2011-2015م يدفنون المسلمين في مدنهم وقراهم وحاراتهم بالقنابل والبراميل المتفجرة، عن طريق الطائرات الحربية وغيرها، من أجل بقائهم على كراسي ظلمهم.

أما التتار فكان جهاده لهم على وجهين: 

الوجه الأول: إهابته بالمسلمين وحضه لهم على الثبات والاستبسال والمقاومة والقتال، وتحذيرهم من الجبن والفرار، وكان ذلك في الشام ومصر على السواء.. فقد كان رحمه الله يجوب الأرض، ناصحاً للحكام وكبار رجال الدولة وأعيان البلد وعامة المسلمين، داعياً لهم إلى التضحية واعداً لهم بالنصر على الأعداء، مجادلاً من عنده أدنى شك في كفر التتار ووجوب قتالهم، مقيماً لهم الحجة في كل ذلك..

وقد نجح في تثبيت المسلمين وإقناعهم بوجوب قتال هؤلاء الأعداء، فقاتلوهم حتى نصرهم الله عليهم بعد هزائم منكرة أنزلت بالمسلمين من التتار.. وأخذ ابن تيمية رحمه الله يذكر المسلمين بنعمة الله ونصره، ويقارن بين حالهم هذه مع التتار وبين الحال التي كان عليها الرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه في غزوة الأحزاب، موضحاً أوجه الشبه فيها من نصر الله الذي أنزله على أوليائه بأعدائه بعد أن بلغت القلوب الحناجر وزلزل المسلمون زلزالاً شديداً". [راجع البداية والنهاية (14ـ13) وما بعدها.. وراجع رسائله رحمه الله في شأن التتار في مجموع الفتاوى (28/410ـ553)].

والوجه الثاني من جهاده رحمه الله: تصديه لأعداء الله بنفسه، ينصحهم ويهددهم ويستنقذ منهم أسرى المسلمين، ويباشر قتالهم ويشارك في حراسة البلد مع عامة المسلمين.. قال ابن كثير رحمه الله: "وفي هذا اليوم - الثاني من رجب سنة 699 للهجرة - خرج الشيخ تقي الدين بن تيمية إلى مخيم بولاي، فاجتمع به في فكاك من كان معه من أسارى المسلمين، فاستنقذ كثيراً منهم من أيديهم وأقام عنده ئلاثة أيام.. - إلى أن قال-: وكان الشيخ تقي الدين بن تيمية يدور كل ليلة على الأسوار، يحرض الناس على الصبر والقتال، ويتلو عليهم آيات الجهاد والرباط". [البداية والنهاية (14ـ10ـ11)]. 

وقد وصف تلميذه ابن عبد الهادي بعض مواقفه في جهاده التتار فقال: "وبقي الشيخ المذكور - رضِي الله عنه - هو وأخوه وأصحابه ومن معه من الغزاة، قائماً بظهوره وجهاده ولأمة حربه، يوصي الناس بالثبات ويعدهم بالنصر ويبشرهم بالغنيمة والفوز بإحدى الحسنيين.. إلى أن صدق الله وعده وأعز جنده وهزم التتار وحده، ونصر المؤمنين وهزم الجمع وولوا الدبر، وكانت كلمة الله هي العليا، وكلمة الكفار هي السفلى، وقطع دابر القوم الكفار والحمد لله رب العالمين.. ودخل جيش الإسلام المنصور إلى دمشق المحروسة، والشيخ في أصحابه شاكياً في سلاحه داخلاً معهم، عالية كلمته قائمة حجته، ظاهرة ولايته مقبولة شفاعته مجابة دعوته". [العقود الدرية في مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية ص: 177]. 

قال ابن كثير عنه رحمه الله: "وفي يوم الاثنين رابع الشهر رجع الناس من الكسوة إلى دمشق، فبشروا الناس بالنصر.. وفيه دخل الشيخ تقي الدين بن تيمية البلد ومعه أصحابه في الجهاد، ففرح الناس به ودعوا له وهنأوه بما يسر الله على يديه من الخير...وذلك أنه ندبه العسكر الشامي أن يسير إلى السلطان يستحثه السير إلى دمشق، فسار إليه فحثه على المجيء إلى دمشق بعد أن كاد يرجع إلى مصر، فجاء هو وإياه جميعاً فسأله السلطان أن يقف معه في معركة القتال.. فقال له الشيخ: السنة أن يقف الرجل تحت راية قومه، ونحن من جيش الشام لا نقف إلا معهم، وحرض السلطان على القتال وبشره بالنصر وجعل يحلف بالله الذي لا إله إلا هو، إنكم منصورون عليهم في هذه المرة.. فيقول له الأمراء: قل إن شاء الله، فيقول إن شاء الله تحقيقاً لا تعليقاً، وأفتى الناس بالفطر مدة قتالهم وأفطر هو أيضاً، وكان يدور على الأجناد والأمراء فيأكل شيئاً معه في يده ليعلمهم أن إفطارهم ليتقوّوا على القتال أفضل، فيأكل الناس". [البداية والنهاية (14ـ25ـ26)].

وقال الحافظ عمر بن علي البزار: "كان رضِي الله عنه من أشجع الناس وأقواهم قلباً، ما رأيت أحداً أثبت جأشاً منه، ولا أعظم عناء في جهاد العدو منه، كان يجاهد في سبيل الله بقلبه ولسانه ويده، ولا يخاف في الله لومة لائم. وأخبر غير واحد أن الشيخ رضِي الله عنه كان إذا حضر مع معسكر للمسلمين في جهاد، يكون بينهم واقيتهم وقطب ثباتهم، إن رأى من بعضهم هلعاً أو رقة أو جبانة شجعه وثبته وبشره ووعده بالنصر والظفر والغنيمة، وبين له فضل الجهاد والمجاهدين وإنزال الله عليهم السكينة.. وكان إذا ركب الخيل يتحنك ويجول في العدو كأعظم الشجعان، ويقوم كأثبت الفرسان ويكبر تكبيراً أنكى في العدو من كثير من الفتك بهم، ويخوض فيهم خوض رجل لا يخاف الموت". [الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية ص:69ـ70، وراجع كتاب الحافظ أحمد بن تيمية لأستاذنا أبي الحسن علي الحسني الندوي الهندي ص:48ـ54]. 

هذا الرجل العظيم الذي رزقه الله الفقه في الدين، والتطبيق العملي لما فقهه فيه من عمل صالح في ذات نفسه، ومن دعوة وبيان للحق وإزهاق للباطل، لم يدعه الحساد والجهال والحكام يمضي في طريقه.. بل حاربه كثير منهم وآذوه وصدوا الناس عن دعوته وعلمه بكل ما قدروا عليه، فاعتقل في سنة خمس وسبعمائة في مصر وأدخل السجن، وحبس كذلك سنة تسع وسبعمائة، ثم سجن سنة 726 في قلعة دمشق حتى توفي في سجنه، وهو يجاهد حسب استطاعته دون كلل أو ملل. [راجع البداية والنهاية لابن كثير (14/37/49/123)]. 

ولقد كان رحمه الله وهو في سجنه، يرسل صواعق الإسلام التي يكتبها لتحرق أعلام الشرك والبدع التي كان خصومه قد تجمعوا ضده، لهجومه عليها فازدادوا غيظاً.. وطلبوا من الحاكم عدم تمكينه من القراءة والكتابة، فلم يوقفه ذلك عن عمل ما يقدر عليه، فكان يكتب بالفحم حتى توفاه الله، وقد نقل تلميذه ابن عبد الهادي نصاً رآه مكتوباً في ورقة بعثها إلى بعض أصحابه مكتوبة بالفحم. [راجع العقود الدرية.. ص: 363ـ364]. 

وقال تلميذه الحافظ عمر بن علي البزار: "ولقد سجن أزماناً وأعصاراً وسنين وشهوراً، ولم يولهم دبره فراراً، ولقد قصد أعداؤه الفتك به مراراً، وأوسعوا خليهم عليه إعلاناً وإسراراً، فجعل الله حفظه منهم له شعاراً ودثاراً، ولقد ظنوا أن في حبسه مشينة، فجعله الله له فضيلة وزينة، وظهر له يوم موته ما لو رآه واده أقر به عينه، فإن الله تعالى لعلمه بقرب أجله ألبسه الفراغ عن الخلق للقدوم على الحق، أجمل حلله، كونه حبس على غير جريرة ولا جريمة.. بل على قوة في الحق وعزيمة.. [الأعلام العلية.. ص:78].

ولقد كان رحمه الله يحلم على من يجهل عليه، ويعفو عن من ظلمه، ويوصي أصحابه بذلك وهو في سجنه، وما كان يغضب إلا لله فقط.. أما نفسه فكل من نال منها أذى فهو في حل منه، عملا بوصايا الله تعالى بالاتصاف بعزم الأمور بالعفو والغفر عمن ظلم عند القدرة على الاقتصاص منه، كقوله تعالى: {وَلَمَنْ انتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُوْلَئِكَ مَا عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ (41) إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَيَبْغُونَ فِي الأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ أُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ (42) وَلَمَنْ صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الأُمُورِ (43)} [الشورى] يدل على ذلك ما قاله في خطابه لأصحابه: (فلا أحب أن يُنتَصر من أحد بسبب كذبه عليّ أو ظلمه وعدوانه، فإني قد أحللت كل مسلم وأنا أحب الخير لكل المسلمين، وأريد لكل مؤمن من الخير ما أحبه لنفسي). [الفتاوى: 28ـ55].

وإن دفاع الشيخ عن خصومه الذين آذوه وتسببوا في سجنه مرات، وحاولوا صد الناس عن علمه والاستفادة منه، إن دفاعه عنهم وقد أراد السلطان قتلهم ـ لا حبسهم - معللاً ذلك بإيذائهم للشيخ - والواقع أنه كان يريد الانتقام منهم لسعيهم في عزله، فلم يوافقه الشيخ على ذلك بل أصر على عدم التعرض لهم بسوء.. إن ذلك لمن أكبر الأدلة على أن هذا الشيخ كان لا يغضب إلا لله سبحانه وتعالى، وأنه ابتلي فصبر وكان النصر حليفه.

قال ابن كثير رحمه الله: "وسمعت الشيخ تقي الدين يذكر ما كان بينه وبين السلطان من الكلام، لما انفردا في ذلك الشباك الذي جلسا فيه، وأن السلطان استفتى الشيخ في قتل بعض القضاة بسبب ما كانوا تكلموا فيه.. وأخرج له فتاوى بعضهم بعزله من الملك، ومبايعة الجاشنكير، وأنهم قاموا عليك وآذوك أنت أيضاً، وأخذ يحثه بذلك على أن يفتيه في قتل بعضهم..

وإنما كان حمقه عليهم بسبب ما كانوا سعوا فيه من عزلة ومبايعة الجاشنكير.. ففهم الشيخ مراد السلطان.. فأخذ في تعظيم القضاة والعلماء وينكر أن ينال أحداً منهم بسوء، وقال له: إذا قتلت هؤلاء.. لا تجد بعدهم مثلهم.. فقال له: إنهم قد آذوك وأرادوا قتلك مراراً..فقال الشيخ: من آذاني فهو في حل، ومن آذى الله ورسوله فالله ينتقم منه، وأنا لا أنتصر لنفسي ومازال به حتى حلم عنهم السلطان وصفح.. قال: وكان قاضي المالكية ابن مخلوف يقول: ما رأينا مثل ابن تيمية حرضنا عليه فلم نقدر عليه وقدر علينا فصفح عنا وحاجج عنا". [البداية والنهاية من 14ـ54]. 

وليت المسلمين -وخاصة العلماء- يأخذون من هذا الموقف قدوة، فلا يكونون مطايا للظلمة، يفتونهم بما يرضيهم، ولا يراعون في فتاواهم خوف الله، وحقوق عباده. إن ابن تيمية من أعظم النماذج التي يقتدي بها السائرون، بسبب فقهه في الدين فقهاً يندر توافره لكثير من العلماء المجتهدين، وشدة تعبده وإخلاصه لله الخالق.. وقيامه بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وصلابته في الحق، وصبره على المحن والفتنة في ذات الله تعالى، وصفحه عن أعدائه في كل ما نالوه من أذى وما أحوج العالم اليوم إلى هذا النموذج الفريد الذي جمع الله فيه ما فرق في غيره!

ولا يقدر على مقارعة أعداء الحق، من علماء الضلال وفرق البدع وطواغيت الحكم في الأرض، إلا أمثال ابن تيمية الذي عرف الحرية الحقة والرق المذل.. الحرية الحقة التي صاحبها في غياهب السجون، وخلف قضبان الحديد تحت التعذيب والحرمان من كل متع الدنيا، والرق المذل الذي قد يصاحبه رئيس دولة أو ذا مركز مرموق فيها..

وقد قال في ذلك رحمه الله:  "وكلما قوى طمع العبد في فضل الله ورحمته لقضاء حاجته ودفع ضرورته، قويت عبوديته له وحريته مما سواه... وكل من علق قلبه بالمخلوقين أن ينصروه أو يرزقوه أو أن يهدوه، خضع قلبه لهم وصار فيه من العبودية لهم بقدر ذلك، وإن كان في الظاهر أميراً لهم مدبراً لأمورهم متصرفاً بهم. 

فالعاقل ينظر إلى الحقائق لا إلى الظواهر... واستعباد القلب أعظم من استعباد البدن، فإن من استعبد بدنه واسترق وأسر، لا يبالي إذا كان قلبه مستريحاً من ذلك مطمئناً، بل يمكنه الاحتيال في الخلاص، وأما إذا كان القلب - الذي هو ملك الجسم - رقيقاً مستعبداً متيماً لغير الله، فهذا هو الذل والأسر المحض والعبودية الذليلة لما استعبد القلب... 

فالحرية حرية القلب والعبودية عبودية القلب... وكذلك طالب الرئاسة والعلو في الأرض، قلبه رقيق لمن يعينه عليها، ولو كان في الظاهر مقدمهم والمطاع فيهم.. فهو في الحقيقة يرجوهم ويخافهم، فيبذل لهم الأموال والولايات ويعفو عما يجترحونه، ليطيعوه ويعينوه، فهو في الظاهر رئيس مطاع وفي الحقيقة عبد مطيع. والتحقيق أن كلاهما (هكذا) فيه عبودية للآخر، وكلاهما تارك لحقيقة عبادة الله، وإذا كان تعاونهما على العلو في الأرض بغير الحق، كانا بمنزلة المتعاونين على الفاحشة أو قطع الطريق، فكل واحد من الشخصين لهواه الذي استعبده واسترقه مستعبد للآخر." [مجموع الفتاوى (10ـ184ـ189) أخذ منها باختصار]. 

وماذا ينتظر أعداء الدعوة إلى الله من دعاة أحرار القلوب الذين يعتبرون أعداءهم أرقاء، وإن قعدوا على العروش وحكموا وأمروا ونهوا وتجبروا وعلوا في الأرض وعاثوا فساداً..؟ ماذا ينتظر عبيد الدنيا وإن سادوا – في ظاهر الأمر – من عباد الله الأحرار، وإن سجنوا وأوذوا وقتلوا وأخرجوا من ديارهم؟ 

وها هو ابن القيم رحمه الله ينقل عن شيخه الحر ابن تيمية رحمه الله، ما لو عقله عبيد الدنيا عن عباد الله لكفوا عن إيذائهم وسجنهم وقتلهم، لأنهم لا يزدادون بذلك إلا فرحاً وسروراً، وزلفى إلى ربهم ورفعة في الأرض وثواباً في الآخرة.. قال رحمه الله: "وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: "إن في الدنيا جنة من لم يدخلها لا يدخل جنة الآخرة". وقال لي مرة: "ما يصنع أعدائي بي؟ أنا جنتي وبستاني في صدري، إن رحت فهي معي لا تفارقني، إن حبسي خلوة، وقتلي شهادة، وإخراجي من بلدي سياحة..". 

وكان يقول في محبسه في القلعة: "لو بذلت ملء هذه القلعة ذهباً ما عدل عندي شكر هذه النعمة" أو قال: "ما جزيتهم على ما تسببوا لي فيه من الخير" ونحو هذا.. وكان يقول في سجوده: "اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ما شاء الله". وقال لي مرة: "المحبوس من حبس قلبه عن ربه تعالى، والمأسور من أسره هواه" ولما دخل إلى القلعة، وصار داخل سورها نظر إليه وقال: "فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب". وعلم الله ما رأيت أحداً أطيب عيشاً منه قط، مع ما كان فيه من ضيق العيش وخلاف الرفاهية والنعيم بل ضدها، ومع ما كان فيه من الحبس والتهديد والإرهاق.. وهو مع ذلك من أطيب الناس عيشاً وأشرحهم صدراً وأقواهم قلباً، وأسرهم نفساً تلوح نضرة النعيم على وجهه..

وكنا إذا اشتد بنا الخوف وساءت بنا الظنون وضاقت منا الأرض أتيناه، فما هو إلا أن نراه ونسمع كلامه، فيذهب ذلك كله وينقلب انشراحاً وقوةً ويقيناً وطمأنينة.. فسبحان من أشهد عباده جنته قبل لقائه، وفتح لهم أبوابها في دار العمل فآتاهم من رَوْحها ونسيمها وطيبها، ما استفرغ قواهم لطلبها والمسابقة إليها..". [الوابل الصيب من الكلم الطيب ص:670 من مجموعة الحديث التي طبعت من مطابع الحكومة في الرياض بأمر الملك فيصل رحمه الله سنة1389هـ]. 

وإن المسلمين الذين يتوقون إلى الجهاد في سبيل الله لفي أمس الحاجة، بل الضرورة، إلى أمثال هذا النموذج الذي يرون فيه القدوة الحسنة في الفقه والدين والعمل الصالح، والدعوة إلى الله، والجهاد في سبيله والصبر على البلاء والاطمئنان إلى قضاء الله، وعدم الاكتراث بذوي الجبروت والطغيان عبيد الدنيا والمناصب والشهوات. ولو أن المسلمين وجدوا هذا النموذج من الدعاة إلى الله، أحرار القلوب الذين إذا سمع كلامهم أو رآهم من اشتد خوفه وساءت منه الظنون وضاقت منه الأرض، ذهب كل ما به وانقلب انشراحاً وسروراً وطمأنينة وقوة ويقيناً لكان للمسلمين مع طغاة الأرض شأن آخر. 

نعم الأرض لا تخلو من ناصرين لدين الله، يجمع الله فيهم ما تفرق في غيرهم، ولكنها فترات يحصل فيها جَزْر ليعقبه مد، لا يُبقِي من أعداء الله ولا يذر. وعلى من يريد أن يتصدى للدعوة إلى الله، أن يكون حر القلب كامل العبودية، لا تسترقه الشهوات ولا ترغيب أعداء الله أو ترهيبهم ولا سجونهم ومعتقلاتهم.. وليرددوا مع شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله قوله: "ما يصنع أعدائي بي؟ أنا جنتي وبستاني في صدري، أين رحت فهي معي لا تفارقني.. إن حبسي خلوة.. وقتلي شهادة.. وإخراجي من بلدي سياحة"..وليرددوا مع سيد قطب الداعية الحر الصبور قوله:

أخي أنت حر وراء السدود،،،،،،،،،،،أخي أنت حر بتلك القيود
إذا كنت بالله مستعصماً،،،،،،،،،،،،،،،،فماذا يضيرك كيد العبيد!


[s1]
(0117)الجهاد في سبيل الله-المثال الرابع: الشيخ محمد بن عبد الوهاب

 

ومن النماذج التي يقتدي بها السائرون في درب الجهاد والبلاء والصبر والفوز برضا الله بإذنه تعالى، الشيخ محمد بن عبد الوهاب مجدد القرن الثاني عشر الهجري رحمه الله وأسكنه فسيح جناته، وجزاه عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء..

 

فقد نشأ رحمه الله في قلب الجزيرة العربية في وقت كادت أن تطمس فيه معالم التوحيد في كثير من البلدان، وابتعد الناس عن هدي القرآن والسنة، وكادت القدوة برسول الله صَلى الله عليه وسلم في سيرته تفقد إلا ما شاء الله..

 

اتجه الناس إلى عبادة غير الله من قبور وأشجار وجمادات، وانتشر الجهل وعمت الشعوذة، وكثرت الفوضى والظلم والاستبداد، وانتهكت الأعراض، ونهبت الأموال واختل الأمن واندلعت الحروب بين القبائل مضارعة، ما كان في الجاهلية التي سبقت بزوغ نور الإسلام ببعثة الرسول صَلى الله عليه وسلم. 

 

وبدا محمد بن عبد الوهاب وهو يتلقى علوم الإسلام وينتقل من بلد إلى آخر، للاستفادة من العلماء ويتأمل هذه الحال المخالفة لما يتلقاه من أفواه العلماء أو من بطون الكتب..ولا سيما كتب شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم رحمهما الله، ويسأل العلماء عما يراه من ذلك ويناقشهم ويفكر في تخليص الناس من الشرك والفسوق والعصيان..

 

فَعَقَد العزمَ على القيام بالدعوة إلى الله ومجاهرة الناس بما هم عليه من الباطل، وبيان الحق لهم في كل مجالات حياتهم، ولا سيما ما يتعلق بالإيمان والكفر والعبادة والحلال والحرام والأخلاق بادئا بالأهم فالأهم. 

 

وكان يعلم رحمه الله أن الطريق وعر، وأن المرتقى صعب، وأن المجتمع سيقف ضد دعوته القريب منه والبعيد، ويعلم كذلك أنه لا سبيل مطلقاً للتخلي عن هذه الدعوة، لأنها أصبحت فرض عين على الأمة التي لم يتحرك منهم أحد للقيام بها - لاسيما في الجزيرة العربية ـ فلا بد من القيام بها والصبر على تكاليفها. 

 

ويعلم كذلك أن العاقبة لحزب الله وأن أعداء الله مهما علوا وطغوا، فإنهم مغلوبون فشمر عن ساعد الجد وصدع بالحق منطلقاً، من أصول الدعوة التي كتبها فيما بعد وعلمها تلاميذه في رسالته المسماة بالأصول الثلاثة..

 

حيث قال في مطلعها رحمه الله: "اعلم رحمك الله أنه يجب علينا تعلم أربع مسائل:

الأولى: العلم وهو معرفة الله ومعرفة نبيه ومعرفة دين الإسلام بالأدلة.. الثانية: العمل به.. والثالثة: الدعوة إليه.. الرابعة: الصبر على الأذى فيه..[ثلاثة الأصول بحاشية عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، طبع شركة مطابع الجزيرة 1393هـ ص4-7].

 

فقد انطلق رحمه الله من هذه الأصول التي لا تقوم الدعوة الإسلامية بدونها أو بدون بعضها.. وتزود بالعلم النافع والعمل الصالح، ليدعو على بصيرة وليكون قدوة لمن دعاه، ثم صدع بالدعوة إلى الله وصبر على الأذى في ذات الله تعالى، ولم يلقن تلاميذه هذه الأصول إلا بعد أن رأوه يتحرك بها، فكانوا يحفظونها بألسنتهم ويقرأون شرحها في تصرفات الشيخ. 

 

وأما منهجه الذي انتهجه في دعوته وقرر البدء به، فكان تعريف الناس بالأصول الثلاثة التي لا يعذر أحد بجهلها، لأنها فرض عين على كل مسلم ومسلمة.. وقد أجملها في قوله: "فإذا قيل لك: ما الأصول الثلاثة التي يجب على الإنسان معرفتها فقل: معرفة العبد ربه ودينه ونبيه محمداً صَلى الله عليه وسلم". [نفس الرسالة السابقة].

 

وأخذ في شرح هذه الأصول الثلاثة، وكان رحمه الله صريحاً في الدعوة إلى التوحيد والنهي عن الشرك، بجميع أنواعه التي كان يرى الناس يرتكبونها من دعاء غير الله والذبح لغيره والنذر وغيرها كالطواف بالقبور..

 

وأخذ على عاتقه تعليم الناس ودعوتهم والقيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيهم، واستجاب له من استجاب وعارضه من عارض، وانتقل من بلد إلى آخر، يطلب النصير اقتداء برسول الله صَلى الله عليه وسلم، وأوذي في سبيل دعوته، وهَمَّ أعداؤه بقتله، ولكن الله نجاه ليعلي به كلمة التوحيد، ويهدم بنيان الشرك والطاغوت، حتى هيأ الله له من بايعه على نصر كلمة الله.. [هو الأمير محمد بن سعود رحمه الله وكان أمير الدرعية التي نزل بها الشيخ].

 

فقويت الدعوة وكثر أنصارها واستقر به المقام،وبدأ يعلم الناس الذين أحاطوا به من الدرعية ومن خارجها، حتى عمت دعوة التوحيد بلاد نجد وما حولها، وأخذ يرسل كتبه إلى الأمراء والعلماء يدعوهم فيها إلى تأييد دعوته، وأخذ أعداء الدعوة يسخرون منها ومن صاحبها..

 

وأخذوا يعارضونها ويقفون ضدها ويصدون الناس عنها، وعندما انتشرت في الجزيرة بدأ أعداؤها ممن يدعون العلم، ينشرون التهم واختلاق الأكاذيب ضد الشيخ ودعوته، وينفرون الناس منها لا سيما حجاج بيت الله الذين يفدون من أرجاء الأرض خشية أن تؤثر فيهم الدعوة فينشروها في بلادهم. 

 

وأخذ الشيخ ينظم مع الأمير كتائب الجهاد لمحاربة من صد عن الدعوة وأبى أن يستجيب لها، بعد أن أقيمت عليه الحجة، لأن القوة لا تقف أمامها إلا القوة، فهدمت بذلك القباب وسويت القبور.. وقلَّت شوكة الأمراء المتغطرسين ورفع الله راية التوحيد وأعلاها وأهوى راية الشرك وأقصاها..

 

 

وأخذ الشيخ رحمه الله يتوسع في شرح مبادئ الإسلام شيئاً فشيئاً، كما أخذ يوجه لتطبيق شرع الله، وكان الأمير رحمه الله يسرع إلى تنفيذ ما يشير به الشيخ من الحكم بكتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم...

 

واشتد بذلك تنفير أعداء الدعوة منها وقوي بث الإشاعات عنها، وقام الشيخ بتوضيح الحق الذي يدعو إليه ونفى التهم الكاذبة عنه، كالقول بأنه يكفر جميع أمة محمد ولا يقر بالإسلام إلا لمن وافقه.. وبعث برسائله التي توضح أنه لا يكفر إلا من عبد غير الله، أو أنكر شيئاً معلوماً من الدين بالضرورة بعد أن تقوم عليه الحجة..

 

ولكن أعداء الدعوة تعاونوا على الصد عنها من داخل البلاد وخارجها، وكان من أشد من أشاع ضدها الإشاعات في الداخل، علماء الضلال وأمراء الظلم والطغيان.. ومن أشد من نشر الأكاذيب عليها في الخارج، الاستعمار البريطاني في الهند وغيرها من البلدان المستعمرة متخذاً لذلك مطيته المطواعة علماء السوء من عبيد المال والجاه والمنصب..

 

ولكن الله يأبى إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون، فاطلع كثير من مريدي الحق من العلماء وغيرهم على حقيقة الأمر، فعلموا أن الشيخ رحمه الله إنما كان يدعو إلى ما دعا إليه رسول الله صَلى الله عليه وسلم والأنبياء قبله وأصحابه الكرام رَضي الله عنهم..

 

فأخذت الدعوة في الانتشار، وأخذ الشيخ في تأليف الرسائل التي تكشف الشبهة وتعمق الإيمان بالدعوة، ثم استقر أمر الإسلام والحكم به وقيام دولته، وتألبت قوى الشر عليها وغُزِيَ أهلها في عقر دارهم، فأبلوا بلاء حسناً وأصابهم ما أصابهم من أذى.. ولكن الدعوة وقد ثبتت جذورها، بقيت وانتشرت وقامت سياسة الدولة السعودية وحكومتها على تلك الدعوة الإسلامية.

 

وبها طهر الله الأرض من الشرك وأسبابه وأقر الله عيون الموحدين وأنزل بأسه بأعدائه الصادين عن دينه.. ونسأل الله لها البقاء على ذلك في بلاد الحرمين الشريفين، على رغم أنوف أعداء هذا الدين في كل مكان، الذين يحاربون الإسلام فيما يسمونه بـلافتة ما يسمونه بـ"الإسلام السياسي" ومقصودهم تثبيت القاعدة الظالمة "لا سياسة في الدين، ولا دينة في السياسة" التي تنبذ أحكام كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، في حياة المسلمين.  

 

فكان الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله بذلك من كبار النماذج التي يقتدي بها السائرون فالحمد لله رب العالمين. 

 

راجع في ترجمة الشيخ ودعوته وجهاده وبلائه الكتب التالية: الشيخ محمد بن عبد الوهاب عقيدته السلفية ودعوته الإصلاحية وثناء العلماء عليه، لأحمد بن حجر آل أبي طامي. وكتاب سيرة الإمام الشيخ محمد بن عبد الوهاب لأمين سعيد.. ومحمد بن عبد الوهاب مصلح مظلوم ومفترى عليه لمسعود الندوي.. وكتاب دعايات مكثفة ضد الشيخ محمد بن عبد الوهاب لمحمد منظور النعماني. وقد كتب عنه علماء كثيرون منهم المؤيد، ومنهم المعارض تجد في هذه الكتب الإشارة إلى بعضهم.

[s1]
(0118) الجهاد في سبيل الله-المثال الخامس: الشيخ حسن البنا

ولما كان المقصود ذكر نماذج يقتدي بها السائرون،

 وليس الاستقصاء لقادة الدعوة والجهاد، فإن هذا العصر الذي تعيش فيه البشرية المعذبة بسفك دمائها وجوعها وعطشها، إخراجها من ديارها، وتهجيرها من بلادها، بسبب احتلال الأجانب لبلدانهم سابق ولاحقا، ولتنافس زعماء الأحزاب السياسية حاليا، وانتشار الأمراض التي لا تجد الدواء لها في أجسادها، أجدر بذكر نماذج قدوة السائرين من غيره..إذ أن ذلك أكثر حفزاً لهممهم، ونماذجه أقرب تمثلاً من غيرهم، لأن دعوتهم لا تزال حية في النفوس، ويحملها أتباع لهم مازالوا يرفعون الراية ويهتفون بالمسلمين وبغيرهم: هلموا إلينا فإنا عليكم مشفقون، وبيدنا هدي الله الذي يهدي للتي هي أقوم.. 


ومن هؤلاء الشيخ حسن البنا رحمه الله. 

إن العصر الذي نشأ فيه البنا عصر كله كوارث مرعبة وعوائق مثبطة وعوامل مبطئة، عصر سقطت فيه آخر رمز لراية الخلافة الإسلامية، فانتثر بذلك عقد المسلمين، فتفرقوا شذر مذر، مثل الصبيان الذين فارق الحياة آباؤهم وليس لهم من يشرف على تربيتهم ويتعهدهم، فيذهبون هائمين يتسكعون في الأزقة ويشحذون لقمة العيش ـ هكذا أصبحت الشعوب الإسلامية – 


عصر خرجت فيه جيوش الكفر من أوربا متنافسة في احتلال أراضي المسلمين، والسيطرة على شعوبهم ونهب خيراتهم، وجعلوا تلك الشعوب أسواقاً رائجة لصناعاتهم ونشر ثقافاتهم فيها ومذاهبهم وأفكارهم في أبناء المسلمين لإبعادهم عن دينهم وأخلاقهم، والقضاء على عزتهم وجعلهم أتباعاً لهم ينفذون ما يأمرونهم به..حتى أصبح غالب قادة البلدان الإسلامية ثلة من أبناء المسلمين في أسمائهم، ولكنهم أوربيون في ثقافاتهم وسياستهم، يفتخرون بذلك ويحملون أبناء وطنهم على الخضوع له قهراً..

وكانت مصر من أهم هذه البلدان التي منيت بهذا السرطان القاتل، وكان الناس في هذه الشعوب أقساما: 

- قسم يؤيد المحتل ويسير تحت رايته لينال زعامة كاذبة وغنى مترفاً وهو عبد مطيع لسيده المستعمر..

- وقسم يصعب عليه الحصول على لقمة العيش وهي همه الوحيد، فهو يسعى ويكدح ليعيش ولا تطمح نفسه إلى غير رزقه، فإذا أوجد له المستعمر عملاً يوصله إلى بغيته طار بذلك فرحاً، وشعر بأن لهذا المحتل منة عليه، ويدخل تحت هذا القسم كثير من العمال والموظفين الصغار. 

- وقسم آخر يكاد يحترق قلبه لما يرى من استعباد الأجنبي الكافر للشعب المسلم المغلوب على أمره، ويتمنى من قرارة نفسه أن يرى اليوم الذي يضطر هذا الأجنبي إلى حزم حقائبه للخروج من هذا البلد إلى بلده يجر ثوب الهزيمة..


ولكن هذا القسم كذلك مغلوب على أمره، لقلته من جهة، ولوقوف كثير أبناء بلده من عبيد المال والجاه والمنصب مع عدوه من جهة أخرى، ولحيرته في سلوك السبيل الناجح الذي يوصله إلى إرغام الغاصب بأن ينصاع له من جهة ثالثة. 

- وقسم آخر كان جديراً بأن يبصر المسلمين بواجبهم ويقودهم إلى ما فيه عزهم وذل عدوهم، وهم كثير من العلماء الذين أخلدوا إلى الأرض، ورضوا بالقعود في أروقة المساجد يعقدون حلقات العلم ويتعمقون في متون كتبه وشروحها، ويمرون بآيات الله وسنة نبيه وسيرة السلف الصالح التي تدفع إلى الجهاد في سبيل الله دفعاً فلا يتأثرون بها..

- وقسم قد أضله الله فاغتر بجهله وبسلوك سبل الشيطان المتعددة، وهم أفواج الطرق الصوفية الذين يعبدون الله - في زعمهم - بأنواع من البدع والخرافات، ويقعدون في زواياهم يتمتمون ويتمايلون، فإذا جاءت مناسبة خرجوا في مواكب طويلة ترتفع على رؤوسهم الأعلام التي إذا رآها الرائي من بعيد ظن أنها أعلام جهاد تتحرك تحتها مواكب مجاهدين..

فإذا اقترب منها رأى تحتها شبه مجانين يرقصون ويلعبون، مخدِّرِين بعملهم ذلك الشباب الذي لو وجد قدوة في الجهاد لكان له شأن آخر، وتكون نهاية تلك المواكب أن تحط رحالها بقبر من قبور من يسمونهم بالأولياء، ليطوفوا حوله ويستغيثوا به، وبجمع كبار القوم النقود التي ينفقونها على أنفسهم وهكذا.. 


في هذا العصر الذي امتلأ بهذه الكوارث خلق الله الشيخ حسن البنا رحمه الله. 

إن الله سبحانه وتعالى إذا أراد بعبده خيراً، هيأ له الأسباب في نفسه فرزقه خصائص يكون بها قابلاً للتوجيه والانطلاق، وهيأ له من يأخذ بيده ويوجهه من المربين..


وقد لا يكون المربي قادراً على تحمل أعباء الدعوة، وليس على المستوى الأعلى للتربية والتوجيه، ولكن ما عنده كاف لتفجير طاقات ذوي المواهب العالية والطاقات الهائلة التي لا يحتاج صاحبها إلا للإشارة والتوجيه العام. 

وهيأ له زملاء صغاراً مثله يعينونه على الاتصال بالله والتقرب إليه والتخلق بالأخلاق الحسنة الفاضلة والبعد عن الأخلاق السيئة، وقد هيأ الله ذلك كله لحسن البنا وهو في سن الصبا كما حكاه هو بنفسه.. [راجع مذكرات الدعوة والداعية له ص4-8]. ورزقه الله حب الإطلاع والاتصال بمن يرى أنهم يدعون إلى الله وإلى طاعته، وكان الذين يتزعمون هذا السبيل هم رواد الطرق الصوفية.. منهم السلبي المخرف، ومنهم المعتدل الإيجابي الذي يربي النفوس ويزكيها ويطهر القلوب ويحييها، ويلتزم بمنهج الكتاب والسنة ويحذر من البدعة..
 
البنا والمدارس الصوفية 

وهذا الصنف قليل ولا يسلم من دخن إلا ما شاء الله - وكان البنا - على رغم صغر سنه - يترقى ويأخذ من كل طائفة أو شخص أحسن ما عنده..
 

وها هو يصف شيخ إحدى الطرق التي انتسب إليها من خلال قراءته بعض كتبه وما سمع من الثناء عليه.. قال: "وفي هذه الأثناء وقع في يدي كتاب المنهل الصافي مناقب حسنين الحصافي... فأقبلت على القراءة فيه.. - إلى أن قال -: ثم أخذ يدعو إلى الله بأسلوب أهل الطريق، ولكن في استنارة وإشراق وعلى قواعد سليمة قويمة، فكانت دعوته مؤسسة على العلم والتعليم والفقه، والعبادة والطاعة والذكر ومحاربة البدع والخرافات الفاشية بين أبناء هذه الطرق، والانتصار للكتاب والسنة على أية حال والتحرز من التأويلات الفاسدة والشطحات الضارة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وبذل النصيحة على كل حال..

 

حتى إنه غَيَّر كثيراً من الأوضاع التي اعتقد أنها تخالف الكتاب والسنة مما كان عليه مشايخه أنفسهم. وكان أعظم ما أخذ بمجامع قلبي وملك علي لبي من سيرته رَضي الله عنه، شدته في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأنه كان لا يخشى في ذلك لومة لائم، ولا يدع الأمر والنهي مهما كان في حضرة كبير أو عظيم.." [نفس المرجع السابق من 9-17].

 

العلم الشرعي والتربية الروحية والعمل الحركي

 

فأنت تراه كيف يتأثر بما ينسب إلى بعض العلماء، من جد في العلم والتعليم والتحذير من البدع، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم يبين بعد ذلك رأيه في التصوف وينتقد جوانب الفساد فيه..

 

فيقول: "ولكن فكرة الدعوة الصوفية لم تقف عند حد علم السلوك والتربية، ولو وقفت عند هذا الحد لكان خيراً لها وللناس.. ولكنها جاوزت ذلك بعد العصور الأولى إلى تحليل الأذواق والمواجد، ومزج ذلك بعلوم الفلسفة والمنطق ومواريث الأمم الماضية وأفكارها، فخلطت بذلك الدين بما ليس منه..

 

وفتحت الثغرات الواسعة لكل زنديق أو ملحد أو فاسد الرأي والعقيدة، ليدخل من هذا الباب باسم التصوف والدعوة إلى الزهد والتقشف والرغبة في الحصول على هذه النتائج الروحية الباهرة..

 

وأصبح كل ما يكتب أو يقال في هذه الناحية، يجب أن يكون محل نظر دقيق من الناظرين في دين الله والحريصين على صفائه ونقائه.." [المذكرات ص:16 وبهذا يجب أن يفهم معنى قوله رحمه الله في بعض رسائله: إن دعوته دعوة صوفية فليس المقصود بها صوفية المخرفين الملحدين الزنادقة، كما أشار هنا، وإنما المراد من جوانب الدعوة قوة الصلة بالله والزهد المشروع في الدنيا]. 

 

وتراه يتمنى رحمه الله، أن تجتمع في الدعوة إلى الله محاسن الدعوات المختلفة، فكان يود أن تجتمع القوة العلمية الْمُسَدِّدة، بالقوة الروحية الجياشة مع القوة العملية القائدة. كما قال: "ولو أراد الله والتقت قوة الأزهر العلمية، بقوة الطرق الروحية، بقوة الجماعات الإسلامية العملية، لكانت أمة لا نظير لها تُوَجِّه ولا تَتَوَجه، وتقود ولا تنقاد، وتؤثر في غيرها ولا يؤثر شيء فيها، وترشد هذا المجتمع الضال إلى سواء السبيل". [نفس المرجع السابق ص:17].

 

وهو بهذا يهيب بالدعاة إلى الله أن يجمعوا بين الفقه في الدين، والتربية الصالحة التي تقرب إلى الله وتزكي النفوس، والجهاد العملي الذي يحقق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.. ويحذر رحمه الله من التقصير في أي جانب من هذه الجوانب التي لا تنجح الدعوة إلى الله بدونها، وإن المتأمل لسير الجماعات الإسلامية ليجد أن من أهم الأسباب التي تعوق حركتها وتحول بينها وبين الفوز في دعوتها هو عدم تكميل نفسها بأخذ ما عند غيرها من الصفات النافعة..

 

فترى هذه الجماعة تعنى بالتربية الروحية وتزكية النفوس، ويفوتها الفقه في الدين والجهاد الشامل، وقد تجمع بين التربية والعلم ويفوتها الجهاد، وترى تلك الجماعة جادة في العلم مقصرة فيما عداه..

 

وترى الأخرى مشمرة في الأمور السياسية وجهاد أعداء الله والصبر على البلاء، ولكنها لم تأخذ نصيبها من الفقه في الدين والتربية الروحية.. وهكذا تفرق في الجماعات الإسلامية ما يجب أن يجتمع في جماعة، وصفها الله بأنها: {خير أمة أخرجت للناس} تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر. 

 

وهذه الجماعة هي التي أراد تكوينها الشيخ حسن البنا رحمه الله، كما هو واضح من نشاطه ورسائله، ولعل الله يوفق أتباعه لإكمال مقصده. 

 

وعلى الرغم من أن البنا رحمه الله بدأ تدينه في أحضان الصوفية الداعية إلى العزلة والصمت والنفور من الناس، فإن نزعته الإصلاحية كانت تغلبه وتدفعه إلى العمل والمشاركة الجادة ضد الأجنبي المحتل، بالإضرابات والمظاهرات، وهذا دليل على عناية الله به وتهيئته إياه ليكون له شأن غير الصمت والعزلة. [راجع المذكرات ص:19-22].

 

وكانت مواقفه ضد موظفي الدولة - وهو صبي - تدل على قوة توكله على الله وعدم مبالاته بما يخالف رأيه الذي يرى أنه يرضي ربه، وفي قصته مع مدير التعليم الذي انتقد زيه - وكان البنا يلبس عمامة ذات عذبة، ونعلا كنعل الإحرام في الحج ورداء أبيض فوق الجلباب - ما هو واضح في ثبات البنا على المبدأ الذي يؤمن به، فعندما هدده مدير التعليم بعدم تعيينه مدرساً بعد تخرجه إذا بقي على هذا الزي.. قال له البنا: "على كل حال هذا لم يجئ وقته بعد، وحين يجيء وقته يكون للمجلس الحرية ويكون لي الحرية كذلك، والأرزاق بيد الله ليست بيد المجلس ولا الوزارة" [نفس المرجع ص:20].

 

هذا مع العلم أنه لا يوجد لباس معين يجب على المسلم استعماله، بل كل ما يتزين به المسلم ساترا لعورته، فله أن يلبسه، وليس لأحد أن يكره أحدا على لباس معين، ولهذا نجد المسلمين في كل بلد يرتدون لباسهم الوطني.

 

ومما يدل على عناية الله بالبنا من صغره، أنه كان ينظم وقته للحفظ والاستذكار، وممارسة الصنعة التي تعود إليه بالفائدة، فقد كان مغرماً بصناعة الساعات والتجليد. [نفس المرجع ص:5ـ23].

 

البنا يوقظ المؤذنين

 

وكان من أعمال البنا الصبي أن يتقاسم هو وبعض زملائه أحياء القرية لإيقاظ المؤذنين والمصلين قبل صلاة الفجر.. وكان كما قال: "وكنت أجد سعادة كبرى وارتياحاً غريباً حين أوقظ المؤذنين لآذان الصبح، ثم أقف بعد ذلك في هذه اللحظة السحرية الشاعرة على نهر النيل وأصغي إلى الأذان ينطلق من حناجرهم في وقت واحد.. إذ كانت المساجد على مسافات متقاربة في القرية، ويخطر ببالي أنني سأكون سبباً ليقظة هذا العدد من المصلين، وأن لي مثل ثوابهم مصادقة لقول الرسول صَلى الله عليه وسلم: (من دعا إلى هدى فله أجره وأجر من عمل به إلى يوم القيامة لا ينقص ذلك من أجورهم شيئاً) [صحيح مسلم من حديث أبي هريرة (4/2060) وسنن أبي داود (4/201) وسنن الترمذي (5/43) وقال: "هذا حديث حسن صحيح"] وكان يضاعف هذه السعادة، أن أذهب بعد ذلك إلى المسجد فأرى نفسي أصغر الجالسين فيه في هذا الوقت سناً، فأحمد الله وأسأله أن يديم التوفيق" [المذكرات ص:24]. 

 

قال الباحث: ولعل ذلك كان تمريناً للبنا وتدريباً له على حب الإيقاظ العام للمسلمين بالدعوة إلى الله في مستقبل أيامه، وقد كان.. 

 

وأخذ الصبي يبحث عن منطلقات للدعوة الإسلامية ومجالات لنشرها، فاشترك في جمعية مكارم الأخلاق الإسلامية الوحيدة آنذاك، واستفاد من بعض المشاركين فيها" [نفس المرجع ص:39].

 

نقل الدعوة إلى خارج المساجد

 

ثم نظر في جو القاهرة فرأى فيه مظاهر التحلل والبعد عن الإسلام ومبادئه، ورأى المهتمين بالدعوة والإرشاد لا يطرقون بها إلا المساجد، فدعا لفيفا من أصدقائه للتدريب على الوعظ والإرشاد في المساجد والمجتمعات العامة ومنها القهاوي التي لا يطرق مجتمعاتها المساجد غالباً. 

 

وأخذ في إقناع أصدقائه بالدعوة في القهاوي، فاستغربوا وكانوا يرون عدم نجاح الدعوة فيها لغرابتها، ولأن أهل القهاوي سيرون في ذلك تعطيلاً لأعمالهم.. وكان الصبي يرى أن النجاح سيكون حليفهم، وطلب منهم أن يحكموا التجربة، وبدأ هو فألقى أكثر من عشرين خطبة في ليلة واحدة في القهاوي، ونجحت التجربة كما قال: (مائة في المائة) وبذلك أخرج الدعوة من الأمكنة التي حبست فيها مدة، طويلة إلى مجالاتها الواسعة اقتداء بالرسول صَلى الله عليه وسلم الذي كان يؤم بها المجتمعات والمنتديات والأسواق. [نفس المرجع ص:40-90].

 

السعي إلى تكوين نواة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر

 

وأخذت آفاق البنا تتوسع، وتأملاته تقوى، فرأى موجات التحلل تزداد ودعوات أعداء الإسلام تنتشر، وقد سقطت الخلافة الإسلامية، وأخذ الشباب إعجابه بما يأتي من جديد يخالف الإسلام، وأخذت بعض الأوساط المعنية بالإسلام تفكر في هذا الخطر.. ولكن العمل الناجح لم يكتب له الظهور، إذ العاملون أفراد والمناقشات تبدأ ثم تنتهي بالكتابة وما شابهها، فاشتد قلق البنا فذهب عنه النوم وسأل نفسه: لماذا لا أحَمِّل هؤلاء القادة من المسلمين هذه التبعة، وأدعوهم في قوة إلى أن يتكاتفوا على صد هذا التيار..؟ فإن استجابوا فذاك.. وإلا كان لنا شأن آخر وصح العزم على هذا وبدأ التنفيذ". [نفس المرجع ص:43-45].

 

وبدأ البنا عزمه وتنفيذ ما عزم عليه، فاجتمع بكبار العلماء الذين مارسوا الدعوة، وأخذ يناقشهم في أمر الإسلام والمسلمين وما وصلت إليه الحال، فأظهروا الأسف وعدم جدوى كل الجهود..

 

ولكن البنا خرج عن وداعته التي ألفوها منه، فقال: "إنني أخالفك يا سيدي كل المخالفة في هذا الذي تقول، وأعتقد أن الأمر لا يعدو أن يكون ضعفاً فقط، وقعوداً عن العمل، وهروباً من التبعات.. من أي شيء تخافون؟ من الحكومة أو من الأزهر، يكفيكم معاشكم واقعدوا في بيوتكم واعملوا للإسلام، فالشعب معكم في الحقيقة لو واجهتموه، لأنه شعب مسلم وقد عرفته في القهاوي وفي المساجد وفي الشوارع فرأيته يفيض إيماناً ولكنه قوة مهملة من[ هكذا..]: وإن هؤلاء الملحدين والإباحيين وجرائدهم ومجلاتهم، لا قيام لها إلا في غفلتكم.. ولو تنبهتم لدخلوا جحورهم.. يا أستاذ إن لم تريدوا أن تعملوا لله، فاعملوا للدنيا وللرغيف الذي تأكلون.. فإنه إذا ضاع الإسلام في هذه الأمة ضاع الأزهر وضاع العلماء.. فلا تجدون ما تأكلون ولا ما تنفقون، فدافعوا عن كيانكم إن لم تدافعوا عن كيان الإسلام.. واعملوا للدنيا إن لم تريدوا أن تعملوا للآخرة، وإلا فقد ضاعت دنياكم وآخرتكم على السواء..

 

وانقسم المجلس الذي أطلق فيه هذه الصرخة المدوية إلى قسمين، قسم يؤيد البنا وآخر يرى في كلامه هذا إساءة إلى الشيخ، ولكن البنا أخذ يتابع الشيخ وينتقل معه من هذا المجلس إلى آخر.. وتابع كلامه قائلا: "يا سيدي إن الإسلام يحارَب هذه الحرب العنيفة القاسية، ورجاله وحماته وأئمة المسلمين يقضون الأوقات غارقين في هذا النعيم، أتظنون أن الله لا يحاسبكم على هذا الذي تصنعون؟ إن كنتم تعلمون للإسلام أئمة غيركم وحماة غيركم، فدلوني عليهم لأذهب إليهم لكي أجد عندهم ما ليس عندكم..

 

وسادت لحظة صمت عجيبة، وفاضت عينا الشيخ رحمه الله بدمع غزير بلل لحيته. [المذكرات ص:45-48-64 وهذا الشيخ هو يوسف الدجوي الذي أسس جمعية نهضة الإسلام كما في ص: 46 من المذكرات]. ولم يخرج البنا من هذا المجلس حتى تكونت نواة للقيام بالدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كانت هذه النواة فيما بعد: جمعية الشبان المسلمين. 

 

من هذا الحوار يتضح أن البنا كان يرى أن الأعمال الفردية لا تكفي، بل لا بد من عمل جماعي، وإن الذين يجب أن يقودوا العمل الجماعي هم علماء الإسلام، وإن اليأس غير لائق بهم، وإن عظم البلاء وكثرتْ العقبات، وأن تذكير هؤلاء العلماء بالواجب والإلحاح عليهم فيه جدير بحفز هممهم، وهذا ما فعله البنا رحمه الله ونجح فيه.

 

ابتعد عن الخلاف وغرس دعوته في تربة صالحة

 

وهيأ الله للبنا التربة الصالحة التي يبذر فيها نواة للدعوة فتؤتي أكلها كل حين بإذن ربها، فانتقل إلى الإسماعيلية مدرساً، وكانت كلمات الخير التي يسمعها من أصدقائه ترن على مسمعه، فلا يفارقه صداها، بل يبقى مشدوداً إلى تحقيق مضمونها..وكان من تلك الكلمات قول أحد أصدقائه، وهو يودعه: "إن الرجل الصالح يترك أثراً صالحاً في كل مكان ينزل فيه، وإنا لنرجو أن يترك صديقنا أثراً صالحاً في هذا البلد الجديد عليه". [المذكرات: 54-55].

 

ودخل البنا مدينة الإسماعيلية وباشر عمله وأخذ يدرس مجتمع المدينة، فوجد الخلاف الديني يشتد في المساجد بين أهل الطرق والمذاهب، ورأى كثيراً من الناس بعيدين عن الدين وعن المساجد وخلافاتها، يتجمعون في القهاوي لتزجية الوقت.. كما رأى المعسكرات الأوربية تحيط بالبلد، وأخذ الفتى يفكر في إيجاد الأثر الصالح في هذه المدينة، فاشترك مع أهل المساجد في أداء فريضته، واتجه إلى القهاوي الكبيرة لأداء رسالته، فألقى دروسه في الناس فترك فعلاً أثراً صالحاً فيها.. عبر عنه بقوله: "كان لهذا المسلك أثره في الجمهور الإسماعيلي، وأخذ الناس يتحدثون ويتساءلون، وأقبلوا إلى هذه المقاهي ينتظرون، وعمل هذا الوعظ عمله في نفوس المستمعين وبخاصة المواطنين منهم..

فأخذوا يفيقون ويفكرون، ثم تدرجوا من ذلك إلى سؤاله عما يجب أن يفعلوا، ليقوموا بحق الله عليهم ويؤدوا واجبهم نحو دينهم، وأمتهم وليضمنوا النجاة من العذاب والفوز بالنعيم..؟ وابتدأ هو يجيبهم إجابات غير قاطعة جذباً لانتباههم واسترعاء لقلوبهم، وانتظاراً للفرصة السانحة وتهيئة للنفوس الجانحة" [المذكرات: ص57].

 

وبدأ العمل فأخذ البنا يشرح للناس مبادئ الإسلام ويحثهم على أدائها، فاصطحبهم إلى الماء وعلمهم الوضوء، ثم أدخلهم المسجد فعلمهم الصلاة وقصار السور، فكان ناجحاً في دعوته أيما نجاح. [نفس المرجع ص:55-58]. 

 

وعندما رأى المنتسبون إلى العلم نجاح الفتى في دعوته، اجتمعوا عليه ليدخلوا معه في خلاف كما هو شأنهم، فأفلت منهم بحكمته وسداد رأيه، بتوفيق من الله له. [نفس المرجع ص: 58-60]. واتجه إلى دراسة عوامل التأثير في مجتمع الإسماعيلية، فحصرها في أربعة: العلماء وشيوخ الطرق، وأعيان البلد، والأندية.. ثم حدد المسلك الذي ينبغي أن يتبعه مع كل فئ، وباشر العمل فعلاً فكان التوفيق حليفه معهم جميعاً. [راجع نفس الكتاب ص60ـ63].

 

وكان البنا يدعم أي عمل إسلامي تقوم به أي طائفة، حتى ليبدو وكأنه واحد من تلك الطائفة. [نفس المرجع ص: 64]. وهذا هو دأب دعاة الإسلام الذين لا يعملون إلا لله قاصدين بعملهم رفع كلمة الله، فإنهم يفرحون بأعمال غيرهم الإسلامية ويدعمونها، بخلاف ذوي المدارك الضيقة والأهداف المحدودة، أو من حرموا الفقه في الدين، فإنهم لا يسرون إلا بأعمالهم هم أو بأعمال من يوجهونهم.. فإذا جاء العمل الإسلامي لغيرهم تجهموا له أو لم يعيروه اهتماماً، وهذه هي الحزبية الضيقة التي ينشئها الحسد وينميها الغرور.

 

ولادة حركة الإخوان 

 

وأثمرت الدعوة ثمارها وأصبحت التربة قابلة لغرس جذورها، وقصد الداعيةَ رجالٌ قليلون اشتد تأثرهم بها، إنهم ستة نفر جاءوا إلى البنا يطلبون منه أن يقودهم إلى الله، فعليه القيادة وعليهم الطاعة، فقبل منهم ذلك شاكراً لهم تلك الروح العالية..قائلا لهم: "فلنبايع الله أن نكون لدعوة الإسلام جنداً، وفيها حياة الوطن وعزة الأمة، وكانت بيعة وكان قسما، أن نحيا إخواناً نعمل للإسلام. ونجاهد في سبيله". وكان ذلك إيذاناً بمولد جماعة: (الإخوان المسلمون) [كان ذلك في ذي القعدة سنة 1347هـ راجع المذكرات ص:66].

 

وبعد عام من البيعة أصبح عدد الإخوان أكثر من سبعين، وأخذت الدعوة تقوى وتظهر وتنتشر وبدأ الحساد يستشيطون غيظاً يحيكون الدسائس وينشرون التهم، ويثبطون همة من أراد أن يبذل للدعوة ما يقويها ويأخذ بيد أصحابها.. واتهموا الداعية بأنه شيوعي يعمل ضد النظام وأخذ التحقيق مجراه فأخزى الله أعداء الدعوة ففضحهم وأبان كذبهم. [نفس المرجع ص: 74-82]. وأراد رجال الدولة من البنا أن يقف خطيباً أمام رئيس الحكومة الذي زار البلد بحجة أنه من موظفي الدولة..

 

فغضب وقال: "إنني أكتب لكم استقالتي الآن، إن كنتم تظنون أن الموظف أداة تتحرك بإرادة الناس فأنا أقدر قيمة نفسي... ولا يمكن أبداً أن أضع نفسي في هذا الموضع".. وقد جرت عادة الناس أن يتنافسوا في هذا الموضع الذي أبى البنا أن يضع نفسه فيه: وربى البنا أتباعه على عزة النفس وعدم الخضوع لغير الله الذي كان سائداً في المجتمع قبل أن تقوم الدعوة في هذا البلد. [راجع المذكرات ص:68-97-98-99-100].

 

معهد حراء وشعبه المناسبة 

 

وأخذ البنا في توسيع نشاط الدعوة بكل ألوان النشاط، نشاط التعليم الشامل في معهد حراء الإسلامي الذي ضم الشعب الثلاث المناسبة للتعليم في البلد المصري كله: 

شعبة تهيئ الدارسين فيها للأزهر.. وأخرى تتمشى مع المدارس الأولية أول النهار ومع المدارس الصناعية أخره.. وثالثة تتمشى مع المدارس الابتدائية الأميرية التي تهيئ دارسيها للثانوي والعالي، وجعل العمل في المعهد لا يتعارض مع أوقات الصلاة. [نفس المرجع ص:85-89].  ووسع قاعدة الدعوة فأنشأ لها عدة شعب في أماكن مختلفة [نفس المرجع ص:89-99].

 

وكان حريصاً على إقامة السنن الواردة عن الرسول صَلى الله عليه وسلم، وكان أعداء هذه السنن حريصين على الكيد له وتنفير الناس منه، ولكنه كان ينتصر في كل ميدان بقوة حجته وحسن أسلوبه [نفس المرجع ص:100ـ102] كما كان الفشل حليف أعدائه. [نفس المرجع ص: 104-105]. وأخذ في الكيد للدعوة والمؤامرة عليها من دخل في صفوفها لأغراض مادية من مال وجاه ومنصب، فرد الله عن الدعوة والداعية كيد الكائدين ومؤامرة المتآمرين. [نفس المرجع ص: 106-119]. 

 

دقة التخطيط والتنظيم وانتشار الدعوة بين العامة والخاصة

 

ثم انتقل البنا إلى القاهرة وأخذت الدعوة تسير بتخطيط وتنظيم دقيقين، وبدأ النشاط يأخذ في الانتشار عن طريق المحاضرات في الدروس والدور والمساجد، وعن طريق المجلات والنشرات والرسائل والمؤتمرات والاحتفالات المناسبة وعن طريق الرياضة والطلاب والاستعانة بعلماء الأزهر وطلابه..

 

كما بدأ التنبيه على النواحي السياسية والاجتماعية، ومكاتبة الملوك والحكام وإسداء النصح لهم ومهاجمتهم إن اقتضى الأمر ذلك.. ومن نماذج هذا النشاط ما نشر في مجلة النذير في العدد الأول منها يوم الاثنين 29 ربيع الأول سنة 1357هـ، وكانت فاتحتها للبنا رحمه الله.. وفيها قال: "سننتقل من خير دعوة العامة إلى خير دعوة الخاصة، ومن دعوة الكلام وحده إلى دعوة الكلام المصحوب بالنضال والأعمال، وسنتوجه بدعوتنا إلى المسؤولين من قادة البلد وزعمائه ووزرائه وحكامه وشيوخه ونوابه وأحزابه، وسندعوهم إلى مناهجنا ونضع بين أيديهم برامجنا، وسنطالبهم بأن يسيروا بهذا البلد المسلم بل زعيم الأقطار الإسلامية في طريق الأقطار في جرأة لا تردد معها، وفي وضوح لا لبس فيه، ومن غير مواربة أو مداورة، فإن الوقت لا يتسع للمداورات. 

 

فإن أجابوا الدعوة وسلكوا السبيل إلى الغاية آزرناهم، وإن لجأوا إلى المواربة والروغان، وتستروا بالأعذار الواهية والحجج المردودة، فنحن حرب على كل زعيم أو رئيس حزب أو هيئة، لا تعمل على نصرة الإسلام ولا تسير في الطريق لاستعادة حكم الإسلام ومجد الإسلام. سنعلنها خصومة لا سلم فيها ولا هوادة معها، حتى يفتح الله بيننا وبين قومنا بالحق وهو خير الفاتحين" [المذكرات ص:136].

 

ووقفت الدعوة ضد المنصرين الذين كانوا يسعون إلى تنصير بعض المسلمين. [نفس المرجع ص:141-147]. وأخذ البنا في تنظيم أجهزة الدعوة التي كان من أهمها مجلس الشورى العام [نفس المرجع ص: 140-151-153-170-172] كما أخذ يوضح منهاج الدعوة ونظمها الإدارية والمالية والتكوينية والرياضية وغيرها. [نفس المرجع ص: 175-191]. 

 

وأخذت الدعوة تنتشر في الأقطار الأخرى خارج مصر [نفس المرجع ص: 192-197] وما كان البنا يحط عصا ترحاله في مكان، إلا لينتقل إلى مكان آخر، إما لزيارة شعب قائمة لتعهدها وتوجيه مسؤوليها، وإما لافتتاح شعب جديدة، وإما لإيجاد قبول لها مستقبلاً في نفوس الناس، لذلك كان يجوب القطر المصري كله في رحلات متواصلة.. [راجع المذكرات ص: 147-198].

 

الاهتمام بقضية فلسطين ومراسلة الحكام

 

وتحركت قضية فلسطين فجال البنا وصال في شأنها في داخل الجماعة وفي أوساط الشعب المصري وفي الحكومة المصرية وغيرها يدعو إلى الوقوف مع الفلسطينيين ضد أعداء الله الغزاة. [نفس المرجع ص: 201-206-261]. وأخذ البنا يراسل حكام الشعوب الإسلامية، مطالباً لهم بالقيام بالإصلاحات السياسية، والقضائية، والاجتماعية، والعلمية، والاقتصادية، وقد عرفت بالمطالب الخمسين. [نفس المرجع ص: 214-218]. كما بعث خطاباً إلى سفير بريطانيا، مستنكراً وعد بلفور ومذكراً بأن أرض فلسطين هي أرض كل مسلم، وأن على بريطانيا أن تفكر في الأمر قبل فوات الأوان. [نفس المرجع ص: 18-220].

 

أثر عاطفته الجياشة وحبه العميق للناس

 

وامتاز جهاد البنا في هذا العصر بالعاطفة الجياشة، والحب العميق الذين كان يكنهما للمسلمين، كما عبر عن ذلك هو بنفسه فقال: "ونحب كذلك أن يعلم قومنا أنهم أحب إلينا من أنفسنا، وأنه حبيب إلى هذه النفوس أن تذهب فداء لعزتهم إن كان فيها الفداء، وأن تزهق ثمناً لمجدهم وكرامتهم ودينهم وآمالهم إن كان فيها الغناء. وما أوقفنا هذا الموقف منهم إلا هذه العاطفة التي استبدت بقلوبنا وملكت علينا مشاعرنا، فأقضت مضاجعنا وأسالت مدامعنا، وإنه لعزيز علينا جد عزيز أن نرى ما يحيط بقومنا ثم نستسلم للذل أو نرضى بالهوان أو نستكين لليأس، فنحن نعمل للناس في سبيل الله أكثر مما نعمل لأنفسنا، فنحن لكم لا لغيركم أيها الأحباب، ولن نكون عليكم يوماً من الأيام". [مجموعة رسائله رحمه الله طبع المؤسسة الإسلامية للطباعة والصحافة والنشر بيروت ص:11].

 

فقه العصر وإعداد الدعاة له

 

كما امتاز رحمه الله بفقه عصره الذي عاش فيه، فعرف الدعوات المضادة للإسلام ووسائلها ودعاتها وكشف عوارها وحض على الاستعداد لها بما يناسبها، قال رحمه الله: "إن دعوة الإخوان المسلمين دعوة مبدأ، وفي الشرق والغرب اليوم دعوات ومبادىء وفكر ومذاهب وآراء ومنازع، كلها تتقاسم عقول الناس وتتنازع ألبابهم، وكل منها يزينه أهله ويقوم بالدعاية له أبناؤه وأتباعه وعشاقه ومريدوه، ويدَّعون له المزايا والمحاسن، ويبالغون في هذا الادعاء ما يبرزه للناس جميلاً خلاباً رائعاً. والدعاة اليوم غيرهم بالأمس، فهم مثقفون مجهزون مدربون أخصائيون، ولا سيما في البلاد الغربية، حيث تختص بكل فكرة كتيبة مدربة، توضح غامضها وتكشف عن محاسنها، وتبتكر لها وسائل النشر وطرائق الدعاية، وتتلمس في نفوس الناس أيسر السبل وأهونها وأقربها إلى الإقناع والاتباع.

 

ووسائل الدعاية الآن غيرها بالأمس، كذلك فقد كانت دعاية الأمس كلمة تلقى في خطبة أو اجتماع، أو كلمة تكتب في رسالة أو خطاب، أما الآن فنشرات ومجلات وجرائد ورسالات ومسارح و(خيالات) وحاك ومذياع.. وقد ذلل ذلك كله سبل الوصول إلى قلوب الناس جميعهم نساء ورجالاً، في بيوتهم ومتاجرهم ومصانعهم ومزارعهم. لهذا كان من واجب أهل الدعوة أن يحسنوا تلك الوسائل جميعاً حتى يأتي عملهم بثمرته المطلوبة". [نفس المرجع ص:26]. 

 

[لم تكن الفضائيات والإنترنت قد ظهرت في عهد البنا رحمه الله، وهما من أعظم الوسائل التي يجب على الدعاة استغلالهما لنشر الدعوة، ما وجدوا إليهما سبيلا]

 

معرفة أمراض الأمة ووصف الداء والدواء

 

وامتاز كذلك بتشخيص أمراض الأمة الإسلامية وكشفها لهم، ووصف الدواء النافع للقضاء على تلك الأمراض. وتأمل كل جملة من هذه الجمل التي صاغ بها تلك الأمراض..قال: "وقد علمتنا التجارب وعرفتنا الحوادث، أن داء هذه الأمم الشرقية متشعب المناحي كثير الأعراض، قد نال من كل مظاهر حياتها..

 

فهي مصابة في ناحيتها السياسية بالاستعمار من جانب أعدائها، والحزبية والخصومة والفرقة والشتات من جانب أبنائها، وفي ناحيتها الاقتصادية بانتشار الربا بين كل طبقاتها، واستيلاء الشركات الأجنبية على مواردها وخيراتها..

 

وهي مصابة من ناحيتها الفكرية بالفوضى والمروق والإلحاد، يهدم عقائدها ويحطم المثل العليا في نفوس أبنائها، وفي ناحيتها الاجتماعية بالإباحية في عاداتها وأخلاقها والتحلل من عقدة الفضائل الإنسانية التي ورثتها عن الغر الميامين من أسلافها، وبالتقليد الغربي يسري في مناحي حياتها سريان لعاب الأفاعي فيسمم دماءها ويعكر صفو هنائها..

 

وبالقوانين الوضعية التي لا تزجر مجرماً، ولا تؤدب معتدياً، ولا ترد ع ظالماً، ولا تغني يوماً من الأيام غناء القوانين السماوية التي وضعها خالق الخلق ومالك الملك ورب النفوس وبارئها..

 

وبفوضى في سياسة التعليم والتربية تحول دون التوجيه الصحيح لنشئها ورجال مستقبلها وحملة أمانة النهوض بها، وفي ناحيتها النفسانية بيأس قاتل، وخمول مميت، وجبن فاضح، وذلة حقيرة، وخنوثة فاشية، وشح وأنانية تكف الأيدي عن البذل وتقف حجاباً دون التضحية، وتخرج الأمة من صفوف المجاهدين إلى اللاهين اللاعبين..". إلى أن قال: "إن داءًا واحداً من هذه الأدواء يكفي لقتل أمم متظاهرة، فكيف وقد تفشت جميعاً في كل أمة على حدة، لولا مناعة وحصانة وجلادة وشدة في هذه الأمم الشرقية التي جاذبها خصومها حبل العداء من بعيد، ودأبوا على تلقيحها بجراثيم هذه الأمراض زمنا طويلاً، حتى باضت وأفرخت، لولا ذلك لعفت آثارها ولبادت من الوجود، ولكن يأبى الله ذلك والمؤمنون". [نفس المرجع ص:26]. 

 

وقد أوضح الداعية علاج هذه الأمراض وغيرها عن طريقين: 

 

الطريق الأول: السعي لإيجاد مجتمع إسلامي يرسي دعائم الإسلام، ويقضي على جذور الجاهلية وآثارها. 

 

وأما الطريق الثاني: فهو طريق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر للأفراد والجماعات والأحزاب والحكومات. 

 

ففي الطريق الأول سعى رحمه الله لإنشاء جماعة تؤمن بالإسلام وتجاهد لإعلاء كلمة الله، حدد لها الغاية والوسيلة، وقادها بنظام دقيق حتى انتشر أعضاؤها في كل مكان..

 

كشف الغاية وتجليتها

 

فقد عرف رحمه الله غموض الغاية التي يجب على المسلمين تحقيقها عند المسلمين أنفسهم، فأخذ يجليها ويوضحها لهم.. اقرأ ما قال عنها: "وبما أن الغاية هي التي تدفع إلى الطريق، ولما كانت الغاية في أمتنا غامضة مضطربة، كان لا بد من أن توضح وتحدد، وأظننا وصلنا إلى كثير من التوضيح، واتفقنا على أن مهمتنا سيادة الدنيا وإرشاد الإنسانية كلها، إلى نظم الإسلام الصالحة وتعاليمه التي لا يمكن بغيرها أن يسعد الناس". [مجموعة الرسائل ص:33-34].

 

وقال في موضع آخر: "إن غاية الإخوان تنحصر في تكوين جيل جديد من المؤمنين بتعاليم الإسلام الصحيح، يعمل على صبغ الأمة بالصبغة الإسلامية الكاملة في كل مظاهر حياتها {صِبْغَةَ اللَّهِ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ صِبْغَةً وَنَحْنُ لَهُ عَابِدُونَ} [البقرة:138]. 

 

وقال في موضع ثالت: "ولكن اذكروا دائما أن لكم هدفين أساسيين: 

 

الأول: أن يتحرر الوطن الإسلامي من كل سلطان أجنبي، وذلك حق طبيعي لكل إنسان لا ينكره إلا ظالم جائر أو مستبد قاهر.

 

الثاني: أن تقوم في هذا الموطن الحر دولة إسلامية حرة، تعمل بأحكام الإسلام وتطبق نظامه الاجتماعي، وتعلن مبادئه القويمة وتبلغ دعوته الحكيمة الناس، وما لم تقم هذه الدولة، فإن المسلمين جميعاً آثمون مسؤولون بين يدي الله العلي الكبير، عن تقصيرهم في إقامتها وقعودهم عن إيجادها". [نفس المرجع ص: 141]. 

 

وهذا الهدف الأخير هو الذي كان يسعى له جاهداً، ولكن لما كان لا يمكن أن يتحقق إلا بالقضاء على الأجنبي الذي احتل البلاد واستذل العباد ورحيله عن بلاد المسلمين ذكره في الهدف الأول كما ترى. 

 

لا قيام للإسلام بدون دولة تحميه

 

وكان سعيه لتحقيق هذا الهدف - قيام الحكومة الإسلامية - صادراً عن إدراك كامل بأنه لا سعادة للمسلمين، بل وللبشرية كلها إلا إذا قامت هذه الدولة، وكان يعجب رحمه الله من وجود قُوى تحمي المبادئ الكافرة في الأرض ما عدا الإسلام، الذي هو وحده الحق وهو وحدة القادر على تقديم الخير والسعادة والحلول لكل المشكلات المنتشرة في الأرض. 

 

قال رحمه الله: "لو كانت لنا حكومة إسلامية صحيحة الإسلام، صادقة الإيمان، مستقلة التفكير والتنفيذ، تعلم حق العلم عظمة الكنز الذي بين يديها، وجلالة النظام الإسلامي الذي ورثته، وتؤمن بأن فيه شفاء شعبها وهداية الناس جميعاً، لكان لنا أن نطلب إليها أن تدعم الدنيا باسم الإسلام، وأن تطالب غيرها من الدول بالبحث والنظر فيه، وأن تسوقها سوقاً إليه بالدعوات المتكررة والإقناع والدليل والبعثات المتتالية، وبغير ذلك من وسائل الدعوة والإبلاغ، ولاستطاعت أن تجدد حيوية الشعب وتدفع به نحو المجد والنور وتثير في نفسه الحماسة والجد والعمل. 

 

عجيب أن تجد الشيوعية دولة تهتف بها وتدعو إليها وتنفق في سبيلها، وتحمل الناس عليها، وأن تجد الفاشستية والنازية أمماً تقدسها وتجاهد لها وتعز بأتباعها، وتخضع كل النظم الحيوية لتعاليمها.. وأن تجد المذاهب الاجتماعية والسياسية المختلفة، أنصاراً أقوياء يقفون عليها أرواحهم وعقولهم وأفكارهم وأقلامهم وأموالهم وصحفهم وجهودهم، ويحيون ويموتون لها.. ولا نجد حكومة إسلامية تقوم بواجب الدعوة إلى الإسلام الذي جمع محاسن هذه النظم جميعاً وطرح مساوئها، وتقدمه لغيرها من الشعوب كنظام عالمي فيه الحل الصحيح الواضح المريح لكل مشكلات البشرية.. مع أن الإسلام جعل الدعوة فريضة لازمة، وأوجبها على المسلمين شعوباً وجماعات، قبل أن تخلق هذه النظم وقبل أن يعرف منها نظام الدعايات..{وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ} [نفس المرجع ص: 105 - آل عمران:104]. 


لذلك كان البنا صريحاً في رده على تساؤلات الناس: 

 

هل في منهاج الإخوان المسلمين أن يكُوِّنوا حكومة، وأن يطالبوا بالحكم وما وسيلتهم إلى ذلك؟ كان رده صريحاً واضحاً لا لبس فيه ولا غموض، قال: "ولا أدع هؤلاء المتسائلين أيضا في حيرة ولا نبخل عليهم بالجواب. فالإخوان المسلمون يسيرون في جميع خطواتهم وآمالهم وأعمالهم على هدي الإسلام الحنيف كما فهموه… وهذا الإسلام الذي يؤمن به الإخوان المسلمون، يجعل الحكومة ركناً من أركانه ويعتمد على التنفيذ كما يعتمد على الإرشاد، وقديماً قال الخليفة الثالث رَضي الله عنه: (إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن… فالإسلام حكم وتنفيذ، كما هو تشريع وتعليم، كما هو قانون وقضاء، لا ينفك واحد منها عن الآخر). 

 

والمصلح الإسلامي إذا رضي لنفسه أن يكون فيها مرشداً، يقرر الأحكام ويرتل التعاليم، ويميز الفروع والأصول، وترك أهل التنفيذ يشرعون للأمة ما لم يأذن به الله، ويحملونها بقوة التنفيذ على مخالفة أوامره، فإن النتيجة الطبيعية أن صوت هذا المصلح سيكون صرخة في واد ونفخة في رماد كما يقولون". [نفس المرجع ص:70].

 

وكذلك كان جوابه صريحاً في أمر الخلافة، حيث قال: "وبيان ذلك أن الإخوان يعتقدون أن الخلافة رمز الوحدة الإسلامية… لهذا يجعلون فكرة الخلافة والعمل لإعادتها في رأس مناهجهم". [نفس المصدر ص: 178]. ونعى على من يفصل الدين عن السياسة، وبين دعائم الحكم الإسلامي في موضع آخر. [نفس المرجع ص: 211-212].

 

الوسائل المحققة للغاية 

 

ولم يترك الوسائل التي توصل إلى تلك الغايات والأهداف بدون بيان فذكر الوسائل العامة التي لا تتغير ولا تتبدل..فقال: "والوسائل العامة للدعوات لا تتغير ولا تتبدل ولا تعدو هذه الأمور الثلاثة: 1- الإيمان العميق. 2- التكوين الدقيق. 3- العمل المتواصل". [نفس المرجع ص: 142]. 

 

وذكر الوسائل المحددة التي تدور عليها فكرة الدعوة في موضع آخر فقال: "أما الوسيلة التي وعدتك الكلام عليها، فهي أركان ثلاثة تدور عليها فكرة الإخوان: 

 

أولها المنهاج الصحيح، وقد وجده الإخوان في كتاب الله وسنة رسوله وأحكام الإسلام، حين يفهمها المسلمون على وجهها غضة نقية، بعيدة عن الدخائل والمفتريات، فعكفوا على دراسة الإسلام على هذا الأساس دراسة سهلة واسعة مستوعبة.

 

وثانيها العاملون المؤمنون، ولهذا أخذ الإخوان أنفسهم بتطبيق ما فهموه من دين الله تطبيقاً لا هوادة فيه ولا لين... 

 

وثالثها القيادة الحازمة الموثوق بها، وقد وجدها الإخوان المسلمون كذلك، فهم لها مطيعون وتحت لوائها يعملون". [نفس المرجع ص: 28]. 

 

ووضح مراحل الدعوة ومراتبها، وجعل لكل مرحلة وسائلها، فقال: "وذلك أن مراحل هذه الدعوة ثلاث: 

 

التعريف: بنشر الفكرة العامة بين الناس، ونظام الدعوة في هذه المرحلة نظام الجمعيات الإدارية، ومهمتها العمل للخير العام ووسيلتها، الوعظ والإرشاد تارة وإقامة المنشآت النافعة تارة أخرى...

 

التكوين: باستخلاص العناصر الصالحة لحمل أعباء الجهاد، وضم بعضها إلى بعض، ونظام الدعوة في هذه المرحلة: صوفي بحت (يقصد قوة الصلة بالله بامتثال أوامره واجتناب نواهيه والتقرب إليه بنوافل الطاعات) من الناحية الروحية، وعسكري بحت من الناحية العملية، وشعارها بين الناحيتين دائماً أمر وطاعة... 

 

التنفيذ: والدعوة في هذه المرحلة جهاد لا هوادة معه، وعمل متواصل في سبيل الوصول إلى الغاية، وامتحان وابتلاء لا يصبر عليها إلا الصادقون". [نفس المرجع ص:274].

 

الاعتماد على التربية والتدرج في الخطوات

 

ولقد أخذ البنا أتباعه بالتدرج في الخطوات، وعدم العجلة في الأمر، وكبح جماح من أراد أن يسرع الخطى خارجاً عن الحدود المرسومة، كما عاب القاعدين عن السير في طريق الدعوة المطلوب.. فقال:"وأما التدرج والاعتماد على التربية ووضوح الخطوات في طريق الإخوان المسلمين، فذلك أنهم يعتقدون أن كل دعوة لا بد لها من مراحل ثلاث وذكر المراحل الثلاث السابقة..".

 

ثم قال:"وكثيراً ما تسير هذه المراحل الثلاث جنباً إلى جنب نظراً لوحدة الدعوة وقوة الارتباط بينها جميعاً…".إلى أن قال: "أيها الإخوان المسلمون، وبخاصة المتحمسون المتعجلون منكم،اسمعوها مني كلمة عالية داوية من فوق هذا المنبر في مؤتمركم هذا الجامع: إن طريقكم هذا مرسومة خطواته، موضوعة حدوده، ولست مخالفاً هذه الحدود لأني اقتنعت كل الاقتناع بأنها أسلم طريق للوصول. أجل قد تكون طريقاً طويلة ولكن ليس هناك غيرها، إنما تظهر الرجولة بالصبر والمثابرة والجد والعمل الدائب، فمن أراد منكم أن يستعجل ثمرة قبل نضجها، أو يقتطف زهرة قبل أوانها، فلست معه في ذلك بحال..". [نفس المرجع ص:159-161].

 

وحدد كذلك خطوات الدعوة بالنسبة لمجالاتها، فبين أن الداعية عليه أن يوجد الرجل المسلم، ثم البيت المسلم، ثم الشعب المسلم، ثم الحكومة المسلمة، ثم تحرير كل الشعوب وضمها كلها في دولة واحدة [نفس المرجع ص:85] تدعو العالم إلى الله تعالى.. ورد على الجبناء القاعدين الذين يصعب عليهم تصور تحقيق هذه الأمور.[نفس المرجع ص: 86]. 

 

وصارح البنا رجال دعوته أن تحقيق تلك الأهداف بهذه الوسائل، لا ينتظر من حكَّام ربَّاهُم أهل الغرب على عداء الإسلام، لأنهم يفقدون الإيمان بهذه الأهداف وفاقد الشيء لا يعطيه.. وإنما تتحقق تلك الأهداف بتوفيق الله للمؤمنين بها الجادين في الحصول على مرضاته سبحانه..قال: "ولكن أنَّى لحكامنا هذا وهم جميعاً قد تربوا في أحضان الأجانب ودانوا بفكرتهم على آثارهم يهرعون وفي مرضاتهم يتنافسون... ليست هذه مهمتهم أيها الإخوان، فقد أثبتت التجارب عجزهم المطلق عن أدائها، ولكنها مهمة هذا النشء الجديد، فأحسنوا دعوته، وجدوا في تكوينه، وعلموه استقلال النفس والقلب، واستقلال الفكر والعقل، واستقلال الجهاد والعمل، واملأوا روحه الوثابة بجلال الإسلام وروعة القرآن، وجندوه تحت لواء محمد صَلى الله عليه وسلم ورايته، وسترون في القريب الحاكم المسلم الذي يجاهد نفسه ويسعد غيره". [نفس المرجع ص: 105].

 

لا بد للإسلام من القوة الشاملة

 

وصارحهم كذلك بأن الحق لا يبقى بدون قوة تحميه.. فقال: "وما أحكم ذلك القائل: (القوة أضمن طريق لإحقاق الحق) وما أجمل أن تسير القوة والحق جنباً إلى جنب..". [نفس المرجع ص: 40]. وقال: "وتحتاج كذلك الأمم الناهضة إلى القوة وطبع أبنائها بطابع الجندية، ولا سيما في هذه العصور التي لا يضمن فيها السلم إلا بالاستعداد للحرب، والتي صار شعار أبنائها جميعاً: (القوة أضمن طريق لإحقاق الحق..) [نفس المرجع ص: 63]. 

 

وردَّ في موضع آخر على تساؤلات الناس: هل في عزم الإخوان المسلمين أن يستخدموا القوة في تحقيق أغراضهم والوصول إلى غايتهم؟  فقال: "أما القوة فشعار الإسلام في كل نظمه وتشريعاته، فالقرآن الكريم ينادي في وضوح وجلاء..{وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ} [الأنفال:60]. والنبي صَلى الله عليه وسلم يقول: (المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف...) فالإخوان المسلمون لا بد أن يكونوا أقوياء ولا بد أن يعملوا في قوة...".

 

ثم يشرح معاني القوة ودرجاتها، وأن قوة الساعد والسلاح تأتي في الدرجة الأخيرة لمصلحة راجحة.. فقال: "ولكن الإخوان المسلمين أعمق فكراً وأبعد نظراً، من أن تستهويهم سطحية الأعمال والفكر، فلا يغوصوا إلى أعماقها، ولا يزنوا نتائجها وما يقصد منها وما يراد بها. فهم يعلمون أن أول درجة من درجات القوة قوة العقيدة والإيمان، ويلي ذلك قوة الوحدة والارتباط، ثم بعدهما قوة الساعد والسلاح، ولا يصح أن توصف جماعة بالقوة حتى تتوفر لها هذه المعاني جميعاً، وإنها إذا استخدمت قوة الساعد والسلاح وهي مفككة الأوصال مضطربة النظام أو ضعيفة العقيدة خامدة الإيمان، فسيكون مصيرها الفناء والهلاك". [نفس المرجع ص: 169].

 

أصناف الناس في فهمهم للدعوة ووضوح مواقفهم منها

 

ويشرح الداعية أصناف الناس، فيذكر أنهم أربعة: شخص آمن بالدعوة، فعليه أن يبادر بتأييدها والانضمام إلى حزبها.ـ وشخص لم يستبن له وجه الحق فيها، فعليه أن يتعرف عليها وعلى أهلها، وسيطمئن إلى أنها حق ويؤيدها.  وشخص نفعي يريد مغنما، فيمكنه أن يعلم أن الدعوة تحتاج إلى من يضحي في سبيلها، وأن أهلها يتحملون أعباءها قاصدين ثواب الله لا شيئاآخر غيره. وشخص رابع متحامل ليس عنده استعداد للتعرف على الدعوة ولا الإيمان بها، وإنما هو خصم لدود لها، فهذا إن لم تداركه هداية الله فلا مطمع في هدايته وتوفيقه. ويدعو البنا الناس أن يكونوا واضحين في موقفهم من الدعوة، باتخاذهم أحد هذه الأصناف الأربعة، وإن كان الواجب إدراك الغاية التي تضمنتها وترك الغفلة السادرة والتقليد الأعمى. [راجع نفس المرجع ص:12].

 

ولقد وصل البنا بأتباعه في هذه الطريق - طريق تربية جيل يؤمن بالدعوة ويعرف غايتها ووسائلها ويسعى لإقامة حكم الله في الأرض - وصل بأتباعه درجة عالية، كادوا يبلغون الهدف الذي رباهم من أجله، وكانت هتافاتهم ترتفع مدوية: الله غايتنا، والرسول قدوتنا، والقرآن شرعتنا، والجهاد سبيلنا والشهادة أمنيتنا.. [نفس المرجع ص: 63]. ولم يفارق الدنيا حتى ترنم مع جماعته قائلين: 

 

هو الحق يحشد أجناده ،،،،،، ويعتد للموقف الفاصل 

فصفوا الكتائب آساده،،،،،،،،ودكوا به دولة الباطل 

 

وارتعدت بذلك فرائص أعداء الله وتألبت قوى الكفر ضد الدعوة والدعاة..

 

الابتلاء قادم والصبر واجب والنصر مأمول

 

وظل البنا يربي أتباعه هذه التربية، وهو ينظر إلى المستقبل الذي ينتظرهم وإلى الابتلاء الذي سيصيبهم، عندما يظهر لأعداء الإسلام خطرهم على الكفر والفسوق والعصيان كما هي سنة الله في عباده.. ولذلك أبان لهم الطريق وحثهم على الصبر يوم يأتي ذلك الابتلاء، الذي سيصيبهم من جهلة الشعب وزعمائه وعلمائه الرسميين وغيرهم..

 

فقال رحمه الله: "أحب أن أصارحكم أن دعوتكم لا زالت مجهولة عند كثير من الناس، ويوم يعرفونها ويدركون مراميها وأهدافها ستلقى منهم خصومة شديدة وعداوة قاسية، وستجدون أمامكم كثيراً من المشقات، وسيعترضكم كثير من العقبات، وفي هذا الوقت وحده تكونون قد بدأتم تسلكون سبيل أصحاب الدعوات. 

 

أما الآن فلا زلتم مجهولين، ولا زلتم تمهدون للدعوة وتستعدون لما تتطلبه من كفاح وجهاد، سيقف جهل الشعب بحقيقة الإسلام عقبة في طريقكم.. وستجدون من أهل التدين ومن العلماء الرسميين من يستغرب فهمكم للإسلام، وينكر عليكم جهادكم في سبيله.. وسيحقد عليكم الرؤساء والزعماء وذوو الجاه والسلطان.. وستقف في وجهكم كل الحكومات على السواء، وستحاول كل حكومة أن تحد من نشاطكم وأن تضع العراقيل في طريقكم...".

 

إلى أن قال: "وستدخلون بذلك ولا شك في دور التجربة والامتحان، فتسجنون وتعتقلون وتقتلون وتشردون، وتصادر مصالحكم وتعطل أعمالكم وتفتش بيوتكم، وقد يطول بكم مدى هذا الامتحان.. {أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لا يُفْتَنُونَ} [العنكبوت:2]. 


ولكن الله وعدكم بعد ذلك كله نصرة المجاهدين ومثوبة العاملين المحسنين..  {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ} إلى قوله تعالى: {…فَأَيَّدْنَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَى عَدُوِّهِمْ فَأَصْبَحُوا ظَاهِرِينَ} [الصف:10-14]. فهل أنتم مصرون على أن تكونوا أنصار الله.؟ [نفس المرجع السابق ص:142-143].

 

الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر

 

أما الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهو الطريق الثاني الذي سلكه البنا وربى عليه أتباعه، فإنه يظهر جلياً في رسالته المسماة: نحو النور.. وهو خطاب بعث به إلى الملك فاروق ورئيس وزرائه، وإلى رؤساء الشعوب الإسلامية ومفكريها، وفيه أوضح مزايا الإسلام وتبعة الراعي ومفاسد المدنية الغربية..وقدرة الإسلام على إمداد الأمة الناهضة بما تحتاج إليه من الأمل والعزة والقوة، والصحة العامة والعلم والخلق والاقتصاد والنظم العامة، وحماية الأقليات وصيانة حقوق الأجانب، وقيام العلاقات المفيدة مع دول الغرب.. كما أبان أن أصول النهضة في الشرق غير أصولها في الغرب، وأن رجال الدين الذين يسيئون إلى الدين، ليسوا هم الدين وحث على الجرأة في إقامة الدين، وبين الخطوات العملية في النواحي السياسية والقضائية والإدارية والاجتماعية والعلمية والاقتصادية.. وفي آخر الخطاب بين أنه لا يريد بذلك إلا النصيحة لوجه الله، لا طمعاً في حكم أو رغبة في منصب أو جاه، وأنه سيكون جندياً هو وأتباعه لأية حكومة تطبق الإسلام..

 

فقال: "وبعد فهذه رسالة الإخوان المسلمين، نتقدم بها، وإنا لنضع أنفسنا ومواهبنا وكل ما نملك، تحت تصرف أي هيئة أو حكومة، تريد أن تخطو بالأمة الإسلامية نحو الرقي والتقدم نجيب النداء ونكون الفداء، ونرجو أن نكون قد أدينا بذلك أمانتنا وقلنا كلمتنا، والدين النصيحة لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم، وحسبنا الله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى". [نفس المرجع ص: 55-78]. وهكذا خاطب في رسالته مشكلاتنا في ضوء النظام الإسلامي: رئيس الحكومة، ورجال الأزهر، ورؤساء الهيئات والجماعات والأحزاب وأبناء الوطن جميعاً.. ثم أخذ يوجه إليهم النداء ويقول: ألا قد بلغت اللهم فأشهد. [نفس المرجع ص: 189-245]. 

 

إن رجلاً أخرجه الله للناس في عصر انفرط فيه عقد المسلمين، وأقصي حكم الله فيه من الأرض، وقويت شوكة الكفر وعلا أهل الإلحاد، وسقطت راية الإسلام الجهادية، وذل المسلمون فيه لأعدائهم، ودب الخلاف بينهم وتفرقوا شذر مذر، وأخلد فيه كثير من العلماء إلى الأرض، وانتشرت بينهم الخرافات وتعددت الطرق واحتلت فيها أغلب بلاد المسلمين من قبل الكفار.. إن رجلا أخرجه الله للناس في هذا العصر الذي هذه بعض رزاياه على المسلمين، فهيأ الله له أسباب التقرب إلى الله وجعله ينتقل من جماعة إلى أخرى مختاراً أحسن ما عند كل جماعة من صغره.. ورزقه الفقه في الدين، والعمل به، والدعوة إليه، والغيرة على أهله، والصبر على الأذى في ذات الله، وآتاه قوة فكرية وتخطيطية وتنظيمية وعملية، ومنحه صفات قيادية، كان تأثيرها شبيهاً بخوارق العادات، وجعله يتبع نهج الرسول صَلى الله عليه وسلم في إبلاغ الدعوة إلى كل الناس، في مجتمعاتهم ومنتدياتهم وقهاويهم في وقت ما كان أحد يفكر في هذه المجالات للدعوة...

 

كما منحه الله البعد عن بعث الأمور الخلافية التي استهلكت طاقات العلماء وأتباعهم وفرقت كلمتهم.. و منحه الأسلوب الجذاب والحجة المقنعة لكل طبقات المجتمع، ورزقه القوة في قول الحق والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتى لا يخشى في الله لومة لائم.. وأعلن للملأ أن تحكيم شرع الله، أصل لا قيام للدين بدونه،وأن القوة بمراتبها الثلاث قوة الإيمان والعقيدة، وقوة الأخوة والجماعة والارتباط، وقوة الساعد والسلاح أمر ضروري للدعوة إلى الله..

وأن الإسلام دين عالمي، لا يكفي أن يدين به شعب أو جنس من البشر، بل هو رحمة عالمية يجب أن يبلغ إلى الناس كافة، وأن الجهاد في سبيل الله وإعداد العدة لإخراج الناس من الظلمات إلى النور، ضرورة من ضرورات الإسلام..

 

ورزقه الله – كذلك - معرفة كاملة بأمراض الأمة الإسلامية في هذا العصر - وكذلك غيرها من أمم الأرض - ومعرفة بالدواء والغاية من خلق البشر والوسيلة لتحقيق هذه الغاية.. كان من أثر رزق الله له هذه المزايا، أن أخذ رحمه الله يربي الشباب - وغير الشباب - على الإيمان بالمبدأ الذي آمن به، ويثير فيه عاطفة جياشة وعزة وأنفة، ويدفعه دفعاً إلى رفع كلمة الله في الأرض.. وكشف عوار القوانين الوضعية وفضح تآمر أهلها على الشعوب الإسلامية..

 

ووقف ضد قوى الكفر والعدوان -الذين احتلوا البلاد، وأذلوا العباد- وأذنابهم، مطالباً إياهم بالجلاء وإعطاء الحرية لتلك الشعوب المغلوبة على أرضها، وجهز الغزاة المجاهدين ضد قوة الكفر في مصر وفلسطين، من اليهود والنصارى فأذاق رجال البنا المستعمرين نارا لا قبل لهم بها، ولو أن عملاء الغرب تركوا أولئك الرجال يستمرون في جهادهم، لكان لليهود يوم يخزيهم الله فيه، وينصر أولياءه المجاهدين عليهم.

 

ولكن أولئك العملاء حاربوا المجاهدين، وصادروا سلاحهم وجمعوهم في معتقلات، ثم زجوا بهم في السجون، حماية لليهود المغتصبين، واستجابة لأوامر الأعداء البريطانيين وغيرهم من الغربيين الذين مكنوا اليهود من احتلال الأرض المباركة.. ثم اغتالوا رجل الدعوة والجهاد"البنا" ليقروا بذلك عيون الأعداء!

 

إن رجلاً أخرجه الله للناس ومنحه تلك المواهب العظيمة التي لا توجد إلا في جيش من الصالحين متفرقة في أفرادهم، أخرجه الله في هذا العصر الذي تلك حالته، لجدير أن تقف الدنيا كلها في وجهه وتصد الناس عن دعوته وتتآمر عليه وتنزل به ألواناً من الابتلاء والمحنة وبأتباعه.. وذلك ما كان وهو الذي صارح به قومه قبل مدة طويلة من الزمن كما مضى [راجع ثناء العلماء على البنا رحمه الله في كتاب المدخل إلى دعوة الإخوان المسلمين لسعيد حوا ص: 183ـ201].

 

نعم جاء وقت المحنة، وجاء الوقت الذي علم فيه الناس دعوة هذا الرجل، وقد كانوا من قبل يجهلونها، علم الطغاة أنها تعني لا إله إلا الله محمد رسول الله..وأنها تعني تبعاً لذلك القضاء على استعباد البشر للبشر، وأنه لا طاعة لأحد في معصية الخالق سبحانه، وأن الدعوة لابد لها من قوة تحميها وتزيل العقبات من طريقها.. فاجتمعت قوى الكفر الغربية وعبيدها الحاكمون في مصر، وقرروا حل جماعة الإخوان المسلمين واعتقال الأعضاء ومصادرة الممتلكات.. وعندما أخذت الشرطة أعضاء الجماعة، أراد الإمام أن يكون معهم، وحاول الصعود إلى السيارة التي أقلتهم، ولكن رجال الشرطة رفضوا وقالوا له: ليس عندنا أمر باعتقالك، فأصر ولكنهم أيضاً أصروا على عدم أخذه مع أتباعه..

 

وخطوا الخطوة الثانية - بعد الحل واعتقال الأعضاء - فأخذوا سيارته واعتقلوا سائقها، وسحبوا سلاحه الذي كان مرخصاً له كغيره من زعماء الهيئات والأحزاب، وقبضوا على شقيقيه اللذين كانا يرافقانه، وسلطوا عليه من اغتاله عام 1949م.. وكانت إصابته غير قاتلة، كما قرر أحد الأطباء ولكن أعداء الله تركوه - فيما يبدو - ينزف دماً حتى لقي ربه. [راجع كتاب المدخل إلى دعوة الإخوان المسلمين ـ ص:202 لسعيد حوا، وكذا كتاب لماذا اغتيل الإمام الشهيد حسن البنا؟ ص: 157-164].

 

وبذلك صار الإمام حسن البنا رحمه الله، من النماذج القليلة التي تكون قدوة للسائرين في الفقه في الدين والعمل والجهاد والصبر على الابتلاء في سبيل الله، فرحمه الله رحمة واسعة وأسكنه فسيح جناته.. وقد سار في دربه أبناؤه الذين رباهم، فأوذوا إيذاء قل أن يوجد مثله واعتقلوا واغتيلوا وقتلوا وصمدوا صمود الجبال الرواسي ولا زالوا على العهد.. وفقهم الله لسلوك درب إمامهم، وفقههم في الدين، وأنزل عليهم سكينة الصبر والطمأنينة ونصرهم على عدوهم إنه على كل شيء قدير..

 

 
 
[s1]
(0119)الجهاد في سبيل الله-المثال السابع أبو الأعلى المودودي
 

ومن نماذج قدوة السائرين عملاق الفكر الإسلامي العظيم أبو الأعلى بن السيد أحمد حسن المودودي رحمه الله، هذا الرجل الذي مر في حياته بمراحل كانت آخرها القيادة الربانية الواعية المجاهدة الصابرة المربية لأمة تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر وتجاهد لإعلاء كلمة الله.

 

وقد جرت سنة الله في الكون أن يهيئ لبعض أفراد البشر من عباده أسباباً تدفعهم دفعاً إلى أن يكونوا قادة للمسلمين مجددين الدعوة إلى الله، وقد لا تكون بعض تلك الأسباب ذات بال في ظاهر الأمر ولكن حكمة الله تظهرها في مكانها فيما بعد. 

 

فقد هيأ الله لأبي الأعلى أباً صالحاً رباه تربية حسنة في صغره ذكرها هو في كبره، فقال: "وكان يلقي علي في الليالي حكايات الأنبياء وأحداث تاريخ الإسلام والوقائع الشهيرة من تاريخ الهند والحكايات التي كانت تتضمن دروساً وعبراً لا أزال أشعر بفائدة تلك التربية حتى اليوم.. [الإمام أبو الأعلى المودودي ـ حياته دعوته جهاده ـ لخليل الحامدي ص:6 طبع المكتبة العلية ـ لاهور].

 

وهيأ الله له - محنة الفقر ووفاة والده، وهو صغير، فأخذ يكابد الحياة وحيداً، عانى بسبب ذلك مصاعب جمة، كانت سبباً في تقشفه وتجلده وانخرط في مهنة الصحافة والسياسة واشترك في بعض الجمعيات واختلط بمفكريها..

 

وأصبح له شأنه ولم يزل عمره في السابعة عشرة حيث أسندت إليه جمعية العلماء بالهند - وهي جمعية موالية لزعيم الحركة الهندية: غاندي - أسندت إليه رئاسة تحرير جريدة المسلم وكذلك أسندت إليه رئاسة تحرير جريدة أخرى اسمها الجمعية وكان جاداً في الاطلاع والمعرفة في كل علم تعلماً وقراءة... 

 

ثم أخذ يفكر في ولاء علماء المسلمين الذين انخرط في سلكهم للهندوس، ودفعه تفكيره إلى البحث والتنقيب والمقارنة فكانت النتيجة التي توصل إليها هي أن المسلمين ليسوا عبارة عن قومية حتى ينخرطوا مع الهندوك في شعب واحد يسمى الشعب الهندي ينالون بذلك بعض الحقوق الدستورية، لأن الهندوك أغلبية وستكون هذه الأغلبية هي القوة التي تتحكم في مصالح المسلمين. 

 

وإنما المسلمون أمة عقائدية غايتها التي أخرجت لأجلها الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وطعن بعض الهندوك في رسول الله صَلى الله عليه وسلم وفي دين الإسلام ولا سيما الجهاد وانتشر ذلك الطعن الذي جعل بعض العلماء يتمنون أن يقوم أحد من المسلمين بالرد عليه..

 

فانبرى لذلك المودودي وألف كتاب الجهاد في الإسلام الذي حطم تلك المزاعم وغرس في نفوس المسلمين المعاني الشرعية وألهب حماسهم لدينهم وكان سبباً لزيادة فقه المودودي في دين الله، كما كان سبباً في اشتهاره وإقبال الناس عليه. [نفس الكتاب من ص:8-17،25 والكتاب عند الباحث ولكنه باللغة الأردية يقع في ستمائة صفحة ولم يتمكن من الاستفادة منه لتأخر الحصول عليه ولكونه بغير لغته]. 

 

قال المودودي عن اغتباطه بكتاب الجهاد: (وإن كتاب الجهاد في الإسلام) نفعني أكثر من أي شخص آخر، دخلت في تأليفه، وكنت على حمية القومية، وخرجت منه، وأنا على حمية الإسلام، عرفت الإسلام وعرفت طريقة إحيائه، وقررت ألا أدخل عالم الصحافة في المستقبل إلا لأن أجعلها وسيلة لخدمة الإسلام وإحيائه. [نفس المرجع ص:18]. 

 

ثم عكف المجاهد - بعد رحلته في كتاب الجهاد في الإسلام - على القراءة والمطالعة معداً نفسه لمهمة الدعوة إلى الله فكان كما وصف نفسه: "أفرغت من عام 1929 إلى عام 1932 العديد من خزانات الكتب والمراجع في ذهني استعداداً للمهمة الجديدة، مهمة الدعوة إلى الإسلام في عصر مليء بالأفكار والتيارات عصر يفرض على الداعية أن يتزود بزاد علمي شامل، وإن يحظى بعصاً من البرهان يتوكأ عليها ويهش بها على غنمه ويحقق بها مآرب أخرى". [نفس المرجع ص:18].

 

وهذا سر من أسرار نجاح المودودي في دعوته وقيادته، لأن القائد الذي تكون معلوماته محصورة محدودة ضيقة يمل أتباعه مما يردده لهم ويتطلعون إلى المزيد فلا يجدونه عنده فيلتفتون إلى غيره ويدعونه أو يتجمدون في أماكنهم، وتواجههم المشكلات الشرعية والعلمية والعصرية فلا يجدون لها عنده حلاً. 

 

والجماعات دائماً لا ترتقي إلا إذا كان سلم القيادة أطول من خطواتها أما إذا انقطعت بها درجات السلم فإنها تقف على آخر درجة حتى تتعب ثم تعود هابطة إلى الأرض فليفهم دعاة الحق هذا المعنى الذي قد يكون من أهم أسباب ضعف تربيتهم وتأثيرهم في أتباعهم.

 

وشمر المودودي عن ساعد الجد وأقام بنفسه مؤسسة كاملة لمجلة دعوته ترجمان القرآن التي لم يكن معه أحد يساعده في أي عمل من أعمالها بل (كان وحده يكتب الافتتاحيات والمقالات والمساجلات والردود والأسئلة الواردة، وهو الذي كان يذهب إلى المطابع لطبعها ويراجع ويصحح الأخطاء ويربط الطرود، ويلصق الطوابع على الطرود، وهو وحده كان يحمل الطرود إلى البريد، وهو وحده كان يسجل العناوين ويراسل المشتركين، وكانت الدعوة في مرحلتها البدائية عبارة عن كائنين: المودودي والمجلة). 

 

ويقول المودودي: "إنه كان يصلي صلاة العشاء ويجلس للمطالعة والكتابة إلى أن يصلي صلاة الفجر في مسجد الحي ثم ينام سويعات ليعود إليه النشاط ويعود هو إلى عمله في المكتب". [نفس المرجع ص:19-20].

 

وقد جرت العادة أن يساوم الحكام من بدأ يشتهر من دعاة الإسلام بالمال والمنصب والجاه لتكون لهم يد عنده يشعر بعدها بحاجته إلى رد الجميل إليهم وقد لا يرضون أي جميل منه ما لم يكن تنازلاً عن حق..

 

وكان المودودي فقيراً فظن بعض الحكام أنه قادر على اصطياده فعرض عليه تعيينه أستاذاً في الكلية العثمانية براتب عظيم.. فقال المودودي: "لا تباع الدعوة ولا يساوم على الإسلام" ونصحه بعض إخوانه بالعمل لجمع المال لينفق على الدعوة، لأن الناس يظنون الظنون بدعوة رجل جيبه فارغ مهما بذل من جهد وإخلاص..

 

فأجابه المودودي بقوله: "لقد اضطربت الظروف في بلدي وأحاطت بشعبي الأخطار الجسيمة كأني أرى رأي العين سيلاً زاحفاً نحو شعبي أكثر تدميراً وأشد خطراً من ذلك السيل الذي أصيب به المسلمون في القرن الماضي عام 1857م حينما كان الاستعمار الإنجليزي يأتي على كل شيء من الدين والحرية فيتركه هشيماً تذروه الرياح ومن مسؤوليتي أن أنبه المسلمين على هذا الخطر الداهم قبل أوانه وسوف أبذل لذلك ما أملك من النفس والمهجة، ولا أحب أن أضيع من لحظاتي ولو دقيقة واحدة واستيقن كل الاستيقان بأن الله عز وجل لا يضيعني ولا يخيب أملي إذا خلصت نيتي وصدقت عزيمتي وأفوض أمري إلى الله والله رؤوف بالعباد". [نفس المرجع ص:21-23].

 

وحدد الداعية المربي المجاهد لكتاباته وبحوثه هدفين عامين: 

 

الهدف الأول: شرح نظام الحياة في الإسلام من جميع جوانبه وجزئياته منطلقاً من العبودية المطلقة لله وحده. 

 

والهدف الثاني: سبر كل النظم الجاهلية التي وضعها أعداء الإسلام من الكفرة وشرح عيوبها ومضارها، وانتقاد من انحرف عن صراط الله من أدعياء الإسلام سواء أكان من الجامدين المقلدين أو من مدعي الاجتهاد المطلق أو دعاة التحرر الكاذب الذين أرادوا الانفلات من دائرة دين الإسلام.. كما انتقد من أنكروا السنة أو تساهلوا فيها. 

 

وكانت بحوثه وكتبه علمية عقلية مبنية على الاستدلال وموضوعة لتحقيق أهداف مرسومة وليست مجرد موضوعات تكتب وتطبع وتنشر للتسلية أو جمع المال أو الشهرة، وإنما كانت كل رسالة أو كتاب تهدي الضال وتزيل الشبه وتبني الجيل على مبادئ الإسلام. 

 

وقد قال عنها المودودي نفسه: "لم أقصد إصدار بحوث علمية في المواضيع الإسلامية فقط، بل استهدفت من ذلك أن يؤمن الإنسان العصري بالإسلام بالشعور والقناعة لا بالقشور والعاطفة ثم يندفع تلقائياً إلى إقامته وتغليبه ويستميت في سبيل تنكيس كلمة الباطل ورفع كلمة الحق وفي سبيل استئصال إمامة الكفر ونصب إمامة الإسلام. [نفس المرجع ص:24-25]. 

 

وكافح المودودي حتى أتى كفاحه وجهاده الثمار التي كان يستهدفها وأخذ الناس في تأييده بمقابلاتهم له وبرسائلهم الشخصية ووعدوه أنهم معه وعلى طاعته في المنشط والمكره إذا قرر قراراً لانتهاج سبيل مرسومة للدعوة والجهاد..

 

فلم تغلبه العاطفة ليدعو الناس إلى الالتفاف حوله بدون أن يوضح لهم مخاطر الطريق ونوعية السائرين بل نبههم على صعوبة الطريق وصفات السالكين، وحذر ذوي العواطف الآنية أو أهل الأهواء والميول المتقلبة من أن يلقوا بأنفسهم في لجج بحار لا يقدر على السباحة فيها إلا المهرة الصابرون..

 

قال: "إن الشريعة الربانية لم تنزل للأقزام الخائفين ولا لعَبَدَة الأهواء وهواة الدنيا ولا للذين مثلهم كمثل الريشة في مهب الرياح أو كالغثاء الجاري مع تيار الماء ولا للحربائيين الذين يتلونون بكل لون من ألوان الظروف..

 

وإنما أنزلت لأولئك الليوث الأبطال الذين يملكون بشجاعتهم تغيير مهب الرياح وتحويل مجرى الحياة إلى ما يريدون ويحبون صبغة الله على سائر الأصباغ والألوان وقد عزموا على أن يصبغوا بها جميع العالم ومن هو على هذا النمط فلي معه همسات وأشواق وأما من سواه فأنا منه على عذر".. [نفس المرجع ص:27]. 

 

وهاجر المودودي إلى بنجاب التي نصحه بالهجرة إليها محمد إقبال لأنها مهد جميع الحركات والدعوات، وأخذ يجول في المدن والقرى يلقي محاضراته في المجتمعات وفي كلية حماية الإسلام بلاهور وغيرها من الجامعات ويواصل نشر أفكاره في مجلته ورسائله.. [راجع نفس المرجع السابق ص:28-31]. 

 

وتحمست طائفة ممن يريدون تغيير مهب الرياح وتحويل مجرى الحياة - كما قال المودودي - واجتمعوا به لتدارس إنشاء جماعة تنهض بتلك الدعوة التي كرس الرجل وقته كله لنشرها وإقناع الناس بها واتفقوا معه على قيام هذه الجماعة ووضعوا قانونها الأساسي الذي تضمن أهدافها وعقيدتها ونشأت الجماعة بخمسة وسبعين عضواً وبمال قدره سبعون روبية وأربع عشرة آنة.. [راجع نفس الكتاب ص: 32-37 وكان تأسيس الجماعة عام 1941م]. 

 

القواعد التي وضعها المودودي لدعوته وضع المودودي لدعوته ثلاث قواعد تقوم عليها:

 

القاعدة الأولى: أن يكون الأعضاء أقوياء في عقيدتهم وسلوكهم الفردي.. وقال في ذلك: "مما تدل عليه مشاهداتي أن الشيء الذي ضرب في النهاية الحركات والدعوات هو انضمام رجال إليها غير مستقيمي السيرة"..  إلى أن قال: "إنه ليس من المهم أن نكثر من رجال الدعوة، وإنما المهم أن نستجمع أفراداً يصيرون مضرب المثل في طهارة الذيل ونظافة التصرف ونسلمهم ما نشاء من الأمانات ثم نطمئن بأننا أدينا الأمانة إلى أهلها".. [نفس المرجع ص: 42].

 

القاعدة الثانية: أن يكون النظام محكماً قوياً..كما قال: "من أسباب انهيار الدعوات أيضاً تخلخل نظامها، فقررنا أن يكون نظام دعوتنا في غاية الشدة. ولا نتحمل ولا شيئاً يسيراً من الضعف والتخلخل، نقبل أن ينفصل عنا أعز عزيز لدينا ولا نقبل أن يدخل إلى نظامنا ولو أبسط جانب من الاسترخاء، إن فئة قليلة في عددها قوية في نظامها مرصوصة في صفها، تغلب الحشد الهائل من غثاء السيل"... [نفس المرجع ص: 43].

 

القاعدة الثالثة: صهر العنصرين المتنافرين في بوتقة الدعوة الإسلامية ـ هذان العنصران هما العلماء بالثقافة الإسلامية القديمة والمثقفون ثقافة عصرية – ليتعاونوا جميعاً في إقامة النظام الإسلامي، وفي ذلك قضاء على دعوة فصل الدين عن الدولة وإيجاد حاجز بين علماء الإسلام الذين يسمون برجال الدين والمثقفين ثقافة عصرية ممن يديرون دفة حياة الشعوب ويحكمونها بالقوانين الوضعية..

 

"وذلك أن المثقفين بالثقافة العصرية مهما يكونوا على إخلاص وصدق للإسلام ماداموا هم لا يلمون بالإسلام لا يقدرون وحدهم على إقامة النظام الإسلامي، وكذلك العلماء والمشايخ، وإن كانوا مضطلعين بالعلوم الإسلامية، ولكنهم كذلك وحدهم لا يتمكنون من تسيير دفة دولة إسلامية تكون في مواجهة التحديات المعاصرة.. فلا بد من انصهار النوعين من الثقافة في بوتقة الحركة لتجعل الحركة منها مزيجاً ثقافياً جديداً يستعمل في بناء الصرح الحضاري المتكامل القائم على دين الله القويم".. [نفس المرجع ص:44].

 

بنود أسلوب دعوة المودودي

 

وأجمل أسلوب دعوته في خمسة بنود:

 

البند الأول: أن يبذر كل داعية دعوته في دائرته ثم يتعاهدها بطريقة متصلة منظمة حتى ينتهي إلى نتيجة معلومة، مثل الفلاح الذي يختار قطعة الأرض الصالحة للزراعة فيلقي فيها بذوره ويتعهدها بالسقي والتنقية حتى يحصد ثمرتها، ومعنى هذا المحافظة على ما بذل من جهد والترقي بالمدعوين في سلم الدعوة.. [نفس المرجع ص: 46-47-48-49].

 

البند الثاني: أن يكون الداعية مثل الطبيب في معرفة الداء واختيار الدواء المناسب فلا يجعل الناس كلهم مصابين بمرض واحد، يعطيهم دواء واحداً كمية ونوعاً، بل عليه أن يعلم جوانب النقص في الأفراد ثم يقدم الأسلوب المناسب لتكميل كل واحد منهم - وكذا الجماعات -..كما إن عليه أن يحارب المرض وليس المريض، كذلك الداعية يحارب الصفات السيئة التي يتصف بها المدعو مع إشعاره بالحب والمواساة والإيثار.

 

البند الثالث: اتباع أسلوب الانتشار في كل طبقات الشعب بالدعوة العامة حيث تشمل الجميع وتدخل كل بيت، ثم تصنيف الناس إلى قطاعات مختلفة يوضع لكل قطاع من يناسبه من رجال الدعوة أو نسائها وكل عامل في مجاله يضع في ذهنه أن يحدث في أفراد الأمة جميعها من العامة إلى الخاصة الفكرة الإسلامية الصحيحة والمسيرة الإسلامية الرشيدة والحياة العملية الخالصة التي ينبغي أن يكون عليها كل مؤمن بالله ورسوله مع العناية بمساعدة المدعوين وحل مشكلاتهم قدر المستطاع.

 

القطاعات التي عنيت بها الدعوة: 

 

قطاع الطلبة والشباب وقطاع التعليم والتربية، وقطاع العمال، وقطاع الفلاحين، وقطاع رجال القانون والمحاماة، وقطاع جمعية الطالبات المسلمات، وقطاع مجتمع المعارف الإسلامية.. مع مجالات أخرى مثل مجال المهندسين والأطباء وموظفي الحكومة والعلماء والمعاهد الدينية [نفس المرجع ص:46-47-48-49]... 

 

البند الرابع: البدء بالأهم فالأهم من المدعوين، بحيث يبدأ بمن نفعه أكثر من نفع غيره مادام مستعداً للاستجابة للدعوة، كالمثقفين وكذلك من المبادئ الإسلامية، والمصدر الرئيسي الذي يقتضي العناية التامة قبل غيره عند المودودي هو الحكم بما أنزل الله.. والحكم بما أنزل الله كما يفهم المودودي وهو فهم صحيح - لب الدعوة الإسلامية وأصل صلاح البشرية، كما إن الحكم بغير ما أنزل الله مبعث كل فساد في الأرض ومنه تنفجر ينابيع الشر والطغيان..

 

فهو يقصد من ذلك أن يرضي الناس بتشريع غيره سبحانه والتشريع يشمل وضع منهج للعقيدة والسلوك والقضاء وجميع الأنظمة، فالوثنية والنصرانية واليهودية وجميع الأنظمة الأرضية هي حكم بغير ما أنزل الله نابع من الرضا بتشريع المخلوقين.. [يراجع الجهاد في سبيل الله23].

 

وقد أراد بعض الحكام أن يثني المودودي عن الدخول في النواحي السياسية بأسلوب شيطاني ماكر.. فقال له: "أيها الشيخ الفاضل أقترح عليك التفرغ للدعوة والتبليغ دون التورط في إدخال السياسة وتدنيس الأذيال فيها لعل بذلك تكون أكثر نفعاً لقومك ووطنك". فرد عليه – قائلا -: "كما تفضلت يا سيادة الرئيس إن السياسة أصبحت أوحالاً فدخلتها لأطهرها من الأوساخ وأجعلها نظيفة سديدة لا تدنس الأذيال بل تعود رحمة على الوطن وأهله".. [الإمام المودودي ـ حياته ـ دعوته ـ جهاده ص:50-52].

 

البند الخامس: أن يكون الداعية قدوة حسنة لمن يدعوهم، فالقدوة قبل الكلمة.. وقد قال في هذا المعنى: "لا تنقص الأمة الإسلامية كلمات عن الإسلام متلألئة، وأحاديث في الخلق ممتعة، وبحوث عن حكمة الدين تضحك على اللولؤ والمرجان وحكايات عن أبطال الإسلام تأخذ باللب والجنان.. وإنما تنقصها النماذج الحية للمثل العليا، ينقصها رجال جسدوا في حياتهم تلك الكلمات وصدقوا ما عاهدوا الله عليه، وتنقصها جماعات تصدق أعمالها دعاويها فلا ينطبق عليها قول الله عز وجل: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لا تَفْعَلُونَ} [الصف:2]. 


وقال: "وإنما الطريق الحقيقي المجدي للدعوة أن تكونوا مظاهر مجسدة ونماذج حية للدعوة فحيثما يقع عليكم نظر الناس فليعرفوا من سمو سيرتكم وطهارة أخلاقكم أن هؤلاء هم السالكون لسبيل الله.. [تذكرة دعاة الإسلام 33]. 

 

وأخذ المودودي يواصل جهاده في جميع ميادين الجهاد: يربي المسلمين عامة وأعضاء الجماعة خاصة على قوة الصلة بالله والبذل والتضحية في سبيل هذا الدين وتبصيرهم بنظم الإسلام ومزاياها وكشف النظم الأخرى وبيان ضررها وخطرها.. ودخل المعترك السياسي منذراً بالخطر الذي سيحيط بالشعب الباكستاني من انحراف قادته الذين ظهرت منهم بوادر تدل على أنهم يبيتون نية ضد الحكم بالإسلام في هذا الشعب الذي لم يقم إلا على أساس الرغبة في تمتعه بالإسلام الحنيف..

 

وقال المودودي: "إن قادة الشعب الباكستاني أصبحوا يبدون الآراء المتضاربة حول منهج الدولة في المستقبل، مع أن الأمر كان مقرراً أن يكون الإسلام هو منهج دولة باكستان ولكن الذي سمعناه منذ شهور يوضح لنا أن أزمَّة الأمور في شعب ينقصه الوعي الإسلامي الصحيح تحولت إلى طبقة لا تقيم للإسلام وزنا..

 

وواجبنا اليوم أن نتدارك الأمر قبل فوات الأوان، لأن هؤلاء القوم لو تمكنوا من وضع قواعد الدولة الباكستانية الناشئة على نظريات منحرفة، ولا قدر الله، يستحيل تغييرها بعد ذلك إلا بالتضحيات التي تكون أكبر حجماً ألف مرة بالنسبة للوضع الحالي.. [الإمام المودودي لخليل الحامدي ص: 54].

 

ولم يقف المودودي عند التحذير من هؤلاء القادة والدعوة العامة إلى تدارك الأمر قبل فوات الأوان، بل قام بوضع قواعد الدولة الإسلامية وكتب عن القانون الإسلامي والدستور وحقوق أهل الذمة وكتب في موضوعات في أصول الإسلام وفروعه وألقى في ذلك محاضرات وضح فيها للناس ما يجب أن يقوموا به..

 

وللموضوع تتمة.

[s1]
(0120)الجهاد في سبيل الله-أهداف الدولة الرئيسة عند المودودي 

وأقام الحجج المقنعة على قدرة الإسلام الفائقة على إدارة شؤون الحياة وتوجيهها الوجهة التي تحقق للبشر السعادة في الدنيا والآخرة ووضع للدولة أهدافاً رئيسية وألح على إصدارها وإقرارها.. وهي:

ا- إن الحاكمية في باكستان لله وحده، وإن الحكومة الباكستانية ليس لها إلا تنفيذ مرضاة الله.

2- أن الشريعة الإسلامية هي القانون الأساسي للدولة.

3- تلغى جميع القوانين الرائجة المخالفة للشريعة الإسلامية ولا يوضع في المستقبل قانون ينافي الشريعة.

4- أن حكومة باكستان تمارس سلطاتها ضمن حدود حددتها الشريعة الإسلامية. 

وأيد الشعب هذه القواعد.. ولكن أعداء الإسلام أخذوا يختلقون التهم والدسائس للإمام المجاهد. 

فاعتقلوه [سنة 1941م] وهو في حلقة الدرس وكان مريضاً، وطلب منه بعض أصدقائه في رسالة من خارج السجن أن يطلب من المسؤولين تسهيلات للعلاج.. فأجابه قائلاً: "إن طلب التسهيلات من الظالم أمر ينافي المبادئ التي أومن بها، أموت ولا أطلب التسهيلات".. 

وحكم عليه الأعداء بالأشغال الشاقة التي يعدونها إهانة وإنزال ضرر بالمجاهد، ولكنه هو عدها فروسية يستعين بها إذا خرج من سجنه لمزاولة الدعوة والجهاد.. فكتب رسالة إلى ابنه قال فيها: "إنه يزاول العديد من الأعمال الشاقة في السجن، لعلها تقوي صحته فيضاعف نشاطه في سبيل الإسلام إذا قدر الله له الخروج من السجن"..

واستمر مع الأعمال الشاقة في الكتابة والقراءة والبحث، وكان على اتصال سري بالجمعية التأسيسية فيما يتعلق بالدستور.. [راجع نفس الكتاب ص:54-57].

وبعد عشرين شهراً من اعتقاله أفرج عنه فانطلق يجوب البلاد شرقاً وغرباً يوضح مهمته ويدعو إلى تأييدها ويزيل الشبهات التي يثيرها المشككون. [نفس الكتاب ص:57]. 

واتخذ المودودي في جهاده لإقامة الدولة على مبادئ الإسلام مسلكين:

المسلك الأول: الاتصال بجميع طبقات الشعب من علماء ومحامين ومثقفين وغيرهم لشرح ما يجب أن تقوم عليه هذه الدولة. 

والمسلك الثاني: التصدي للتيار المضاد الذي كان يستند إلى الحكومة التي لم تكن تجرؤ هي أن تعلن رفضها للإسلام..

ونجح المودودي في جمع كلمة العلماء والمشايخ وكثير من المحامين والمثقفين على المبادئ الإسلامية التي نادى بها، كما نجح في التصدي لمعارضي تلك المبادئ بالحجة والبرهان.. فقد أعلن أحد المحامين في تحد سافر قائلاً: "إن الذي يبين لي أن هناك دستوراً إسلامياً في القرآن أجازيه بخمسة آلاف روبية"..

وأدخل هذا الإعلان السرور على رجال الحكومة كما أدخل قول السحرة الذين أرادوا الوقوف ضد موسى وعصاه السرور على فرعون.. {وَجَاءَ السَّحَرَةُ فِرْعَوْنَ قَالُوا إِنَّ لَنَا لأَجْراً إِنْ كُنَّا نَحْنُ الْغَالِبِينَ * قَالَ نَعَمْ وَإِنَّكُمْ لَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ} [الأعراف:113-114].

ولكن المودودي ألف كتاباً أسماه: (الدستور الإسلامي في القرآن) وألقى محاضرة بعنوان: (تدوين الدستور الإسلامي).. فلما اطلع المحامي المتحدي على الكتاب الأول، سجد لله كما سجد سحرة فرعون وأعلن للملأ وعصا الإسلام فوق رأسه قائلاً: "إني لست عضواً في الجماعة الإسلامية ولكن أحب الإمام المودودي حباً جما وإنه قد عمل في باكستان ما لم يستطع عمله أي حزب من الأحزاب وعلى الشعب الباكستاني أن يعترف له بهذا الجميل".. 

كما أعلن على الملأ بأن القرآن كتاب هداية في جميع نواحي الحياة وأن فيه دستوراً إسلامياً متكاملاً تقوم عليه الدولة في العصر الحديث وتبنى هو بنفسه أسس الدستور الإسلامي وقواعده.. [الإمام المودودي لخليل الحامدي ص:57-59].

عزة المودودي وتوكله على الله

 ولم يثن المودودي تهديد ولا ترغيب ولا افتراء أو تشويه، بل مضى في طريقه متوكلاً على ربه شجاعاً يتصدى لجميع الطوائف المضادة للدين الحق بالمحاضرات والرسائل والتربية، وألقى أعداء الدعوة القبض عليه مرة أخرى ووقف أمام محكمة عسكرية ليسمع قراراً بقتله..

وعندما سلم له الضابط ورقة القرار قال له: "يا شيخ يمكنك أن تقدم الاسترحام خلال اسبوع".. فاحمر وجه الإمام مثل النار وأجاب بمنتهى الرزانة: "لا أسترحم أحداً، لأن أحكام الموت أو الحياة لا تصدر في الأرض وإنما تصدر في السماء، إذا قررت السماء موتي فلا يستطيع أحد إنقاذي من الموت، وإذا كانت السماء لم تصدر لي الحكم بالموت لا يستطيع أحد أن يضرني قيد شعرة".. [نفس الكتاب ص:63]. ثم خفف حكم الإعدام إلى السجن لمدة واحدة وعشرين سنة وأفرج عنه بعد أن قضى ما يقارب سنتين. 

وكان المودودي يعلم أن هذا الابتلاء أمر طبيعي لم يفاجأ به لذلك قال عندما خرج من السجن في أحد الاحتفالات الشعبية بخروجه: "وأحب أن أقول لكم إن هذه الأحداث لم تحدث عفوياً لم نكن نحتسبها بل إني لما وضعت أول خطوة في هذا الطريق قبل اثنين وعشرين عاماً استشعرت تماماً أن هذا الطريق يمر بألوان من المحن والفتن، بل من خصائص العقيدة التي نؤمن بها أن تواجهنا تلك المحن، ويشهد التاريخ بأن الدعوة امتحنت في الماضي، وسوف تتكرر نفس السنة الربانية في المستقبل ولن تجد لسنة الله تبديلا". [نفس الكتاب ص:65].

وابتليت البلاد بعد ذلك بحكم عسكري [قاد الانقلاب فيه أيوب خان] فتح فيه الباب على مصراعيه لأعداء الدعوة من جميع الطوائف وأصدرت قوانين جديدة فيها حرب للإسلام - لا سيما في الأحوال الشخصية التي لم تمس في عهد الإنجليز – وقام المودودي، كعادته ببيان الحق ومحاربة الباطل وإنكار المنكر ونال من المحن والفتن ما نال، ولكنه صمد صمود الجبال وأبدى شجاعة المؤمن وحكمة القائد..

وعُقِد احتفال شعبي كبير لشرح وجهة نظر الجماعة في الدستور الحكومي الذي يخالف الإسلام مخالفة صريحة وأرادت الحكومة منع هذا الاحتفال ولكنها لم تجرؤ على الإقدام على المنع فمنعت مكبرات الصوت وكان الجمع ألوفاً مؤلفة فكان الإمام يلفظ الجملة ويتلقاها القريب منه فيرفع بها صوته ثم يتلقاها الآخر وهكذا حتى تصل إلى أسماع الحاضرين كلهم وهي طريقة قديمة للتبليغ.. ثم أطلق أحد المجرمين الرصاص على المودودي في هذه الحال فلم يصبه وبقي واقفاً يخطب وأنصاره يحاولون أن يجلس فلم يفعل.. بل قال: "من ذا الذي يبقى واقفاً إذا جلست"..

وأراد المناوئون أن يشوشوا وكادت تحصل ضوضاء وفتنة عامة ولكن الرجل المتوكل الشجاع كان قائداً حكيما فتصرف تصرفاً أخرج به المشاغبين وأعلن ذلك.. ثم أعطى الحاضرين درساً في الحكمة فقال: "إن الحركة الإسلامية مثلها كمثل الماء الجاري، وهو إذا وجد صخرة في طريقه لا يحطم عليها رأسه، وإنما ينعطف بطبيعته يميناً أو يساراً ليتابع جريانه ويترك الصخرة وراءه تعض أناملها بالغيظ والندم وهكذا مكره سوف يبور والله خير الماكرين. [نفس الكتاب ص:65-69]. 

واعتقل بعد ذلك المودودي وعدد من أنصاره وقدموا للمحاكمة فبرأتهم المحكمة وأفرج عنهم [كان الاعتقال والإفراج سنة 1964م] واعتقل مرة أخرى [سنة 1967م وأفرج عنه]. 

وهكذا كانت حياة هذا الإمام كلها كفاح وجهاد، في العلم والعمل والدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والسجون والمعتقلات والأعمال الشاقة، وهو صابر محتسب سائر في الطريق لا يخاف في الله لومة لائم. [راجع نفس الكتاب ص: 70]. وفي عام 1399هـ مُنح جائزة الملك فيصل تقديرًا لجهوده وتضحياته في خدمة الإسلام وتبرع بها لخدمة الإسلام أيضًا. وهو أول من حصل على الجائزة أتى بعده أبو الحسن الندوي من الهند.

وهنا لا بد من التنبيه على أمرين: 

الأمر الأول: أن هذا الإمام من النماذج القليلة التي ينبغي بأن يقتدي بها السائرون في العلم والعمل والدعوة والجهاد والصبر على البلاء..

وكان الباحث راغباً في استعراض كتبه التي ترجمت إلى اللغة العربية لإبراز قدر أكبر من موضع القدوة في هذا الإمام، ولكن خشية الإطالة حالت دون ذلك وعلى من أراد أن يستبين هذا النموذج أكثر أن يعود إلى كتبه ليرى أن المودودي أكبر بكثير مما أشير إليه هنا..

الأمر الثاني: أن من أهم الأسباب التي يهيئها الله لنشر الدعوة الإسلامية وإقبال الناس إليها والانضمام إلى أهلها ولرفع شأن الدعاة إلى الله وإلقاء محبتهم في نفوس الناس وتكثير أنصارهم.. من أهم تلك الأسباب التي يهيئها الله للدعوة والدعاة تلك المواقف التي يقفها أعداء الدعوة والدعاة من الدعوة والدعاة من الصد عن الدعوة وإيذاء أهلها والزج بهم في السجون وإنزال المحن بهم من تعذيب وسلب أموال، ثم من إزهاق نفوسهم في سبيل الله.. لأن تلك المواقف تنبه عامة الناس إلى الحق الذي تتضمنه تلك الدعوة وإلى صدق أولئك الدعاة وثباتهم وكونهم يقدمون أنفسهم للموت ليحيا الناس بالدين حياة سعيدة..

وكلما زاد البلاء برجال الدعوة من سجون وتعذيب وقتل كان تأثير دعوتهم في نفوس الناس أكثر والداعية إلى الله الذي يطول مكثه في السجن يخرج إلى الناس وقد أصبح في نفوسهم أكبر وأعظم من ذوي المناصب والجاه من رجال الدولة. 

وكم من رجل كان عدواً للداعية إلى الله أصبح من أنصاره بعد أن شاهد استبساله في سبيل دعوته وصدقه فيما يدعو إليه. ولو أن أعداء الإسلام وأعداء الحكم بكتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم يعلمون أن مواقفهم تلك تزيد الدعاة شرفاً ورفعة ومحبة وتكون سبباً لنشر دعوة الإسلام وإقبال الناس إليها، وأنهم هم يصغرون في نفوس الناس وتنكشف نياتهم ويظهر ظلمهم وتفاهتهم أمام أبطال الدعوة الإسلامية..

لو أن أعداء الإسلام وأعداء الحكم بكتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم علموا ذلك الذي هو أكثر خطراً عليهم من ترك الدعاة وشأنهم، لو أنهم علموا ذلك لبخلوا بسجن الدعاة واعتقالهم وتعذيبهم وقتلهم.. ولكن الله تعالى يعمي أبصارهم فيندفعون إلى تلك الأعمال ليخزيهم الله بها ويحطم عروشهم ويذيقهم وبال أمرهم، فهنيئاً لدعاة الحق وتعساً لأعدائهم..

لقد ضرب الأعداء برؤوس أهوائهم في صخرة إيمان المودودي حتى تكسرت تلك الرؤوس وذهب أصحابها مغضوباً عليهم من شعوبهم التي حرموها التمتع برحمة الإسلام التي كان المودودي يجاهد من أجلها وبقي الداعي المجاهد يؤدي ما عليه حتى لقي ربه في 22سبتمبر عام 1979م وقد التقى به كاتب البحث في داره بلاهور قبل وفاته بسنة تقريباً وهو يعاني من آلام أقعدته في منزله ولكنه على الرغم من ذلك كان يعمل في اليوم والليلة ما لا يقل عن ثمانية عشر ساعة ما بين قراءة وكتابة ومشورة لأعضاء جماعته التي تخلى عن رئاستها رسمياً ولكنه بقي يوجهها في مسيرتها واستقبال الضيوف فرحمه الله رحمة واسعة.

هذا ولا بد أن يهيئ الله للسائرين نماذج يقتدون بها في كل عصر من العصور لأن ذلك من سنته سبحانه ألا يدع الناس يهيمون في الأرض مكبين على وجوههم دون حداة يدعونهم للاستقامة على طريق الحق والدين، ويهدونهم إلى الدفاع عن دينهم بالتعليم والتربية والفروسية التي تحمي ضرورات حياتهم في الدنيا، وتسعدهم عند ربهم يوم لقائه، وهؤلاء القدوات هم مجاهدون حقا، وإن لم يحملوا السلاح في ساح المعارك، لأنهم يبينون للناس الحق وأهله، كما يبرزون لهم الباطل وأهله، ليكونوا على بصيرة من أمرهم.




[s1]
(0121) الجهاد في سبيل الله-سيد قطب وأثره فيمن اقتدى به

 

كنت ذكرت في الطبعة الأولى لكتاب "الجهاد في سبيل الله-حقيقته وغايته، من الأمثلة التي يقتدي بها السائرون سيد قطب رحمه الله، بعنوان المثال السادس، وهو بدون شك قدوة في الدعوة إلى الله والصدع بالحق، والصبر على الأذى والفتنة ممن يخالفونه في الحكم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسَلم، إلى درجة أنه رضي أن يحرم حق الحياة، من أجل ثباته على الحق الذي يعتقده.

 

وبعد مراجعتي للكتاب لإعداده للطبعة الثالثة، -إذا تيسرت-رأيت أن ما كتبته عن سيد كان طويلا لا يناسب الحلقات المقسمة، كما اطلعت على ما انتُقد به سيد رحمه الله، من أنه يكفر المجتمعات، المسلمة، كتبت تعقيبا على ما كتبته سابقا، ورأيت أن أذكر في هذه الحلقة التي تنشر في "الشبكة العالمية" التعقيب فقط، وأبقي ما كتبته أولا في مكانه من الكتاب، مع التعقيب، ويمكن من أراد الاطلاع على الموضوع كله، أن يقرأه في الأصل المنشور كاملا في موقع: "الروضة الإسلامي"...

 

وهذا نص التعقيب: "وهنا لا بد من التعقيب على بيان السبب الذي دعا سيد قطب رحمه الله إلى  شرح المجتمع الإسلامي والمجتمع الجاهلي، وإطلاق هذا الأخير على المسلمين في البلدان الإسلامية، وعلى الأثر الذي أحدثه كلامه رحمه الله في ذلك.

 

فقد كانت الفترة التي ألف فيها سيد كتابه "معالم في الطريق" وكذلك كتابه "في ظلال القرآن" كانت من أشد الفترات بعدا عن الإسلام، وحربا لكتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، وإبعادا لتطبيق أحكامه في حياة المسلمين.

 

وكان غالب حكام الشعوب الإسلامية شديدي العداوة لعلماء الإسلام ودعاته الصادقين، من إندونيسيا شرقا، إلى بلدان المغرب العربي غربا، ولهذا كثرت المحاكمات العسكرية للعلماء والدعاة من الرجال والنساء، وزج بهم في المعتقلات والسجون، وسامهم أعداء الإسلام سوء العذاب، الذي لا يصبر عليه ويتحمله إلا أشداء عباد الله الصالحين، وصدرت بحق كثير منهم أحكام القتل ونفذت.

 

وكان من أشد الحكام عدوانا وظلما لدعاة الإسلام حاكم أكبر دولة عربية الذي نال منه سيد قطب وإخوانه النصيب الأوفر من الإهانات والتعذيب ثم القتل، إرضاء لدول الكفر في الشرق والغرب، ويمكن لمن أراد الاطلاع على بعض تلك المظالم أن يبحث عن بعض الكتب والرسائل التي نشرت في تلك الفترة الحرجة.، وقد يجدها وغيرها في "الشبكة العالمية"

 

ومنها كتيب: "لماذا أعدم سيد قطب" وكتيب "نافذة على الجحيم" وكتاب "أيام من حياتي" وهو للداعية المسلمة "زينب الغزالي" و "أقسمت أن أروي" للمسيحي اللبناني "روكس معكرون"  و"مؤامرة ضد الإسلام في مصر" و "عندما غابت الشمس – مذكرات السجون والمعتقلات" للأستاذ "عبد الحليم خفاجي" و "البوابة السوداء – صفحات من تاريخ الإخوان المسلمين" للأستاذ "أحمد رائف" و له"لماذا أعدم سيد قطب". 

 

واشتدت ضغوط الأجهزة العسكرية على كثير من العلماء الموظفين في مؤسسات الدولة، حتى أصدروا فتاوى تؤيد الحكام الظلمة في تصرفاتهم ضد الدعاة إلى الله، بل إن بعضهم أُجبِروا على إلقاء محاضرات على المسجونين في سجونهم، لتغيير ما يعتقدون من الحق، ولم يجرؤ غالب العلماء و الأعيان على القيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والمطالبة برفع الظلم عن المظلومين. إذا اجترأ أحد على التلويح بإنكار تلك التصرفات الظالمة، لحق من سبقه من المبتلين في سبيل الله.

 

في هذه الأجواء التي اشتدت فيها المحن، وسيطر فيها الظلم والقهر، وساد فيها الطغيان والعدوان، وحوربت فيها شريعة الرحمن، ووالى فيها غالب الحكام أحزاب الشيطان، وعادوا فيها حزب الله الديان، واستوحش فيها دعاة الإسلام، فلم يجدوا من المخلوقين ناصرا، ولا بالمعروف آمرا، ولا للفساد والشر منكِرا.

 

في هذا هذه الأجواء أطلق سيد قطب رحمه الله تلك العبارات، التي تدل على ما بلغ به من الحزن والأسى على حالة هذه الأمة، ومن الحسرة على ما نزل بها من البلاء والغمة، وعلى ما أوتيته دول الكفر من وفرة المال والاقتصاد، ومن التفوق في السلاح والعتاد، ومن تدبير في السياسة و الإدارة والنظام، ومن تميز في التعليم والإعلام، حتى سيطروا بذلك على مشارق الأرض ومغاربها -وبخاصة الشعوب الإسلامية-ورفعوا بها راياتهم والأعلام.

 

فأكثر رحمه الله من إطلاق لفظ "المجتمع الجاهلي" على المسلمين، وكان يرى أن بعض المؤسسات الإسلامية الموجودة في بعض البلدان الإسلامية، ما هي إلا لافتات أريد بها تضليل المسلمين وتخديرهم، وأنها أسماء بدون مسميات، حتى لا يتنبهوا لخطر الحرب على الإسلام، ويجاهدوا في سبيل الله، لطرد ذلك الخطر، ولذلك رأى أنه يجب إنزال تلك اللافتات، وكشف زيفها لعامة المسلمين، حتى لا تخدعهم.

 

ولكن  تعميم حكمه الذي يظهر منه المساواة بين كل المؤسسات في حكومات الشعوب الإسلامية ومنظماتها الدعوية، فيه مبالغة، فإن بعض الحكام -وإن قلوا- وكثيرا من المسئولين عن تلك المؤسسات كانوا يعملون لمصلحة الإسلام، في حدود ما يتاح لهم من قبل تلك حكومات شعوبهم، وانتفع المسلمون من تلك المؤسسات ومن المسئولين عنها في تلك الحدود، سواء كانت تعليمية أو دعوية، و إذا وجد في تلك المؤسسات من يخدم مصالح الحكومات المعادية لحكم الشريعة، مع تضييع ما أوجب الله تعالى عليه، وهو قادر على خلاف ذلك، فالله حسيبه، ولكن لا ينبغي أن يعمم الحكم على كل من يعمل في تلك المؤسسات.

 

فقد يكون كثير منهم حاول التقليل من المفاسد، والإكثار من المصالح التي يقدر عليها، ولا قدرة له غير ذلك، فلا يكلف ما لا يستطيعه، إذ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، ووجود أولئك العلماء والدعاة، في تلك المؤسسات مع ما فيها من تقصير متعمد أو غير متعمد، خير من فقدها.

 

وقد بين شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، مشروعية تولي الصالحين وظائف في دولة ظالمة بل كافرة -فما بالك بحكومات تظهر إيمانها بالإسلام-إذا استطاع المتولي التقليل من المفاسد، والتكثير المصالح، فقال: "إذا كان المتولي للسلطان العام، أو بعض فروعه، كالإمارة والولاية والقضاء ونحو ذلك، إذا كان لا يمكنه أداء واجباته وترك محرماته، ولكن يتعمد ذلك ما لا يفعله غيره قصدا وقدرة جازت له الولاية، وربما وجبت... وهذا باب يختلف باختلاف النيات والمقاصد، .. ومن هذا الباب تولي يوسف الصديق على خزائن الأرض لملك مصر، بل ومسألته أن يجعله على خزائن الأرض، وكان هو وقومه كفارا... ومعلوم أنه مع كفرهم لا بد أن يكون لهم عادة وسنة في قبض الأموال وصرفها على حاشية الملك وأهل بيته ورعيته، ولا تكون تلك جارية على سنة الأنبياء وعدلهم، ولم يكن يوسف يمكنه أن يفعل كل ما يريد، وهو ما يراه من دين الله، فإن القوم لم يستجيبوا له، لكن فعل الممكن من العدل والإحسان، ونال بالسلطان من إكرام المؤمنين من أهل بيته، ما لم يكن يمكن أن يناله بدون ذلك، وهذا كله داخل في قوله: {فاتقوا الله ما استطعتم})  التغابن: 16. [مجموع الفتاوى (20/55-57)]

 

فالقول بتحريم تولي الوظائف في حكومات ظالمة أو كافرة مطلقا، واتهام كل من يسمون بالعلماء الرسميين أو غيرهم من العاملين، بموالاة الحكام الظلمة أو الكفار ورضاهم بما يحصل في وظائفهم مما يخالف حكم الله، غير صحيح، بل ينظر في ذلك إلى المقاصد والمصالح والمفاسد.

 

فقد يكون المتولي للوظيفة سيئ النية ممالئا للسلطان الظالم، لا يراعي الواجب الشرعي، ولا يبذل جهده في إحقاق الحق وإبطال الباطل، فهذا هو الذي يذم شرعا، ما لم يكن مكرها.

 

وقد يكون المتولي حسن القصد والنية، يبذل جهده في إحقاق الحق وإبطال الباطل في حدود قدرته، فهذا جدير بالمدح لا بالذم، ويبدو لي أن هذا المقصد كان غائبا عن سيد قطب رحمه الله، لكثرة ما رأى من المداهنة للحكام والاستجابة لتنفيذ رغباتهم.   

 

هذا فيما يتعلق بما سماها سيد "اللافتات الإسلامية" ومن سماهم بـ(علماء الدين) مثل قوله: " لقد رأينا من هؤلاء من يعلم ويقول: إن التشريع حق من حقوق الله – سبحانه - من ادعاه فقد ادعى الألوهية، ومن ادعى الألوهية فقد كفر، ومن أقر له بهذا الحق وتابعه عليه فقد كفر أيضاً، ومع ذلك.. مع علمه بهذه الحقيقة التي يعلمها من الدين بالضرورة، فإنه يدعو للطواغيت الذين يدّعون حق التشريع..." انتهى.

 

أما إطلاق سيد رحمه الله على المجتمعات في دول المسلمين، بأنها مجتمعات جاهلية، فلا أرى فيه تكفيرا صريحا لها إلا في الحالات الآتية:

 

الحالة الأولى: أن يصرح السلطان أو الحاكم أنّى كانت تسميته، بأن الشريعة الإسلامية لا تصلح للتطبيق في هذا العصر، متبعا في ذلك أعداء الإسلام من المستشرقين ومن أيدهم.

 

الحالة الثانية: أن يدعي أنه لا توجدد شريعة ولا قانون في الإسلام، كما صرح بذلك بعض من يسمون بالعلمانيين.

 

الحالة الثالثة: أن يعتقد ويصرح بالقول: إن الحكم بالشريعة الإسلامية والعمل بها غير واجب، ويحل بذلك ما حرم الله، كالزنا وشرب الخمر وأكل الربا، والزواج بأكثر من أربع من النساء، وكل ما علم من الدين بالضرورة، أويحرم ما فرضه الله أو أباحه في كتابه وفي سنة رسوله صلى الله عَليه وسلم، فهذ كله من حكم الجاهلية التي نهى الله تعالى عنه عن طريق الاستفهام الإنكاري: {أَفَحُكْمَ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ} لعل سيدا رحمه الله قصد بحكم الجاهلية، هذه الحالات. 

 

لأن تعمد إبعاد الحكم بشريعة الله، وإحلال القوانين البشرية المخالفة لنصوصها القطعية الثبوت والمعنى، يدخل في قول الله تعالى: {فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجاً مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيماً (65)} [النساء]

 

والأصل في علماء الإسلام، أن يبينوا للناس الحق ويدعوهم إليه، وأن يبينوا لهم الباطل وينهوهم عنه، وأن يأمروا بالمعروف وينهوا عن المنكر، ولو كان من يأمرونه وينهونه سلطانا جائرا كما هو معلوم، ويحرم عليهم كتمان الحق، أو قول الباطل. 

 

ولكن قدرة العلماء على الثبات على قول الحق، مع الإيذاء الشديد والمحن العظيمة، في نفوسهم وفي أسرهم وأموالهم، تختلف من عالم إلى آخر، فقد يكون بعضهم قوي الإيمان شديد الصبر لا يبالي ما يحصل له من ابتلاء، كحال بلال رَضي الله عنه، وكحال الإمام أحمد بن حنبل الذي صبر ولم يستجب لأعدائه في قول الباطل، وهذا قليل بل نادر، وقد لا يكون قادرا على ذلك، كحال عمار بن ياسر، وحال بعض زملاء الإمام أحمد الذين لم يستطيعوا عل الصب مثله، فأظهروا الاستجابة لما أجبرهم الحكام عليه. لهم.

 

ومعلوم أن صبر بلال، وعدم صبر عمار، كان في معنى قاعدة قواعد الإسلام: "لا إله إلا الله محمد رسول الله" وصبرُ أحمد وعدم صبرِ زملائه، كان في قاعدة مهمة من قواعد الإسلام، تتعلق بكلام الله تعالى، وذلك أعظم من دعاء العالم للظالم أو الكافر، فلا يكلف غير القادر على الصبر ما يكلفه القادر عليه. 

 

أما تعريف سيد رحمه الله للمجتمع الجاهلي: "إنه هو كل مجتمع لا يخلص عبوديته لله وحده، متمثلة هذه العبودية وفي التصور الاعتقادي وفي الشعائر التعبدية، وفي الشرائع القانونية، وبهذا التعريف الموضوعي تدخل في إطار المجتمع الجاهلي جميع المجتمعات القائمة اليوم في الأرض فعلا..." فإنه يظهر منه دخول الشعوب الإسلامية كلها في المجتمعات الجاهلية.

 

وإذا تأملنا أحوال المسلمين، وجدناهم – في الجملة - أصنافا ثلاثة:

الصنف الأول: يصرح بجحد الإسلام ويظهر الكفر به، كحال الشيوعيين الملحدين الذين كانوا في تلك الفترة لا يخفون كفرهم، وهؤلاء مع جحودهم وكفرهم، كانوا يحاربون الإسلام حربا سافرة ويزهقون أرواح المخالفين لهم، وبخاصة العلماء والدعاة إلى الله، و لا يشك مسلم في كفرهم، لأنهم يعلنون ذلك بأنفسهم، من مات منهم على ذلك ولم يتب منه، فهو خارج عن ملة الإسلام مخلد في نار جهنم.

 

الصنف الثاني: من يزعمون أنهم مسلمون، وقد يظهرون أنهم يصلون ويصومون ويحجون، ولا يصرحون بالكفر بالإسلام، ولكنهم يحاربون دعاة الإسلام، كما يفعل الشيوعيون، ولا يطبقون منه إلا بعض الأحكام المتعلقة بنظام الأسرة، ويأذنون للناس بأداء العبادات، كالصلاة والصيام والحج ونحو ذلك، ويرفضون تطبيق كثير من الأحكام الشرعية. وهذا الصنف أربعة أقسام:

 

القسم الأول: أهل السلطة الذين لهم الأمر والنهي، كرؤساء الدول الذين يستعملون سلطتهم و يملون إرادتهم على من يشرع لهم الدساتير التي تحقق لهم التصرف في الشعوب، حسب أهوائهم على أساس من الشرعية، ولو خالفت نصوص الإسلام وقواعده العامة.

 

القسم الثاني: رجال القانون الذين يكتبون لهم القوانين ويفصلونها تفصيلا يمكنهم من إصدار ما يحقق رغباتهم، في دين الناس ونفسهم ومالهم، محتجين بتلك القوانين الجائرة.

 

القسم الثالث: القضاة الذين يولونهم سواء كانوا مدنيين أو عسكريين، ويأمرونهم بإصدار الأحكام الجائرة، فيفعلون.

 

القسم الرابع: الأجهزة المنفذة لأوامر ذي السلطان، ويشمل ذلك المحافظين، ومن يسمون بأجهزة الأمن من المباحث على تنوع وظائفهم، وأجهزة الاستخبارات، والشرطة وغيرهم، ممن يتلقون من صاحب السلطة الأوامر الظالمة وينفذونها، وقد يتجاوزونها تقربا إليه أو حقدا على أهل الحق الذي يحاربهم السلطان.

 

فأهل هذه الأقسام الأربعة شركاء للحاكم كلهم في الإثم، لما قاموا به من إعانة السلطان الظالم، وقد يكون إثمهم أكبر من إثمه، بسبب مباشرتهم للظلم.

وهؤلاء هم الذين قصدهم سيد قطب رحمه الله قصدا أساسا، بالمجتمع الجاهلي، لما ذكر.

 

وهؤلاء الأقسام الأربعة، من استحل الظلم المعلوم من الدين بالضرورة، وصرح باستحلاله مع علمه أن ذلك مخالف للثابت في دين الله سواء أَمَر َبه أو حكم به أو نفذه، فهو كافر خارج من الملة كالملحد الشيوعي.

 

و من فعله وهو يعتقد - والله تعالى يعلم سريرته - أن ما فعله محرم شرعا، ولكن هواه غلبه لشهوة جاه أو منصب، أو مال، أو أكراه عليه، فهو عاص لله مرتكب كبيرة، حكمه إلى الله تعالى في مجازاته على حقوقه وحقوق خلقه، ولا يحكم عليه بالكفر المخرج من الملة، ويصح إطلاق المجتمع الجاهلي على هؤلاء، كما قال سيد قطب رحمه الله، لأن أعمالهم أعمال جاهلية بدون شك، ولا يلزم من إطلاق المجتمع الجاهلي أن يكون جميع أفراده كفارا، بل قد يكون منهم الكافر كفرا مخرجا من الملة، وقد يكون مسلما عاصيا، وقد يكون منافقا.

 

الصنف الثالث: من يؤمنون بالله تعالى باطنا -والباطن لا يعلمه إلا الله- وظاهرا، ويطبقون من دين الله تعالى ما يقدرون عليه في نفوسهم وفي غيرهم، ويكرهون ما يخالف الإسلام ومن يخالفه، فيقيمون شعائر الله تعالى، ولكنهم لا يقدرون على إظهار كلمة الحق من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومن ذلك الظلم الصادر من الحاكم وأعوانه، على المستضعفين، خوفا على أنفسهم وأهليهم وأموالهم خوفا مبنيا على قرائن تدل على أنهم سيؤذون، لما يرون من سطوة السلطان، سواء كان الخائفون من العلماء والدعاة، أو من الأعيان والأغنياء أو غيرهم من عامة المسلمين، فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها. وهؤلاء لا يدخلون في المجتمع الجاهلي الذي أطلقه سيد قطب رحمه الله.

 

والذي أريد الوصول إليه أن الأجواء التي أصدر سيد قطب رحمه الله تعالى فيها حكمه العام بإطلاق المجتمع الجاهلي على المسلمين، كان لعمومه أثره على شباب المسلمين الذين يقصر علمهم عما سجله العلماء في التكفير وضوابطه.

 

ممن اعتقلوا وسجنوا وقد أثر ذلك في كثير من المظلومين وعذبوا، وانتهكت أعراضهم، وصودرت أموالهم، وقتل أقاربهم وإخوانهم في الإسلام أمام أعينهم، فاعتقدوا تكفير تلك المجتمعات كلها، وفهموا أن الإعداد للجهاد في سبيل الله، وتطبيقه، لإقامة دين الله فرض عين، ولم يتبين لهم ما يشترط في الجهاد، وفهموا من ظاهر بعض الآيات أن من لم يحكم بما أنزل الله يكون كافرا، ولم يطلعوا على تفسير العلماء وتفصيلهم لمعاني الآيات، الذي يبين متى يكون ذلك كفرا أكبر مخرجا من الملة، ومتى يكون كفرا أصغر لا يخرج من الملة، فبنوا على فهمهم في المسألتين: التكفير وفرضية الجهاد، كفر الحكام وموظفيهم وأعوانهم ووجوب جهادهم، فرأوا  استباحة دمائهم وأموالهم، وانتشروا في أنحاء الأرض فنشروا فكرتهم تلك، وقرروا القيام بما اعتقدوه من التكفير والجهاد.

 

ومن هنا نشأت جماعات في مصر وخارجها على أساس هذا الفهم، واتفقت كلها على ألا طريق للإصلاح إلا الجهاد العسكري، لعدم جدوى غيره من أنواع الجهاد، كالتعليم والدعوة وغيرهما، لأن الحكومات تقف سدا منيعا ضد التعليم الإسلامي، وتضع مناهج مضللة للأجيال، وتحظر الدعوة التي تشرح للأمة الإسلام على حقيقته، وتستغل مرافق الشعوب في نشر الباطل الشامل لحياة الناس العقدية، والاجتماعية والاقتصادية والعسكرية والسياسية، في مناهج التعليم، ووسائل الإعلام، وغيرها.

 

وكان من ثمار منهج هذه الجماعات الإصرار على استعمال السلاح ضد الحكام وأعوانهم، من الموظفين الصغار والكبار على السواء، بل نسب إليهم في بعض البلدان – كالجزائر - قتل شيوخ وأطفال ونساء، كما دأبوا على اغتيال الزوار الأجانب لبعض البلدان الإسلامية، رجالا ونساء...ولا زال كثير من الشباب الجاهلين بحقيقة الإسلام وتحقيقات علمائه العظام، مع ظنهم أنهم على علم بذلك، ونفورهم من العلماء الذين يتولون وظائف في الحكومات التي لا تعترف بشريعة الله تعالى، لا زالوا إلى الآن يكفرون المسلمين ويقتلون من يعتقدون كفره من المسلمين، بل إن كل طائفة منهم تقاتل الأخرى وتضللها، اعتقادا منها أنها هي فقط على الحق وغيرها على الباطل، وما يجري في بعض البلدان العربية، كسوريا واليمن وغيرهما، من اقتتال تلك الفرق فيما بينها، مع قتلها لمن تعتقد كفيره من المسلمين، ما يجري في تلك البلدان دليل على جهلهم بحقيقة اللإسلام.

 

وأطلق سيد قطب رحمه الله مصطلحا آخر وكرره كذلك، وهو "العزلة الشعورية" في المجتمع الجاهلي، فتلقفها من تتلمذ على كتبه، وبخاصة "في ظلال القرآن" و"معالم في الطري" وأضافوا إلى "العزلة الشعورية"  "العزلة الحسية" فنزحوا من المدن والقرى إلى الأرياف والأماكن الخالية، وسكنوا في الكهوف، ولم يعودوا إلى المدن إلا للاغتيال والحصول على الغنيمة، وقد رجعت بعض تلك الجماعات عن رأيها وأعلنت ذلك في كتب ألفها زعماؤها، كالجماعة الإسلامية بمصر.

 

ما الهدف من هذا التعقيب؟
 
والقصد من هذا التعقيب الذي طال نسبيا، بيان أنني عندما كتبت هذا الكتاب "الجهاد في سبيل الله – حقيقته وغايته"  نقلت عن سيد رحمه الله كثيرا من أقواله، المتعلقة بأحوال الأمة المحزنة في هذا العصر، وأن من أهم ما يخرجها من ذلها وتأخرها الجهاد في سبيل الله، وقصدي من ذلك تحريض المسلمين على إعداد العدة لأعدائهم، وإقامة راية لإسلام بهذا الجهاد، ولا أزال أحرض المسلمين جميعهم على ذلك، كل بما يقدر عليه، في حدود الفقه الإسلامي المعتبر، والذي يقرأ كتابي هذا من أوله إلى آخره سيجد ذلك واضحا بدون تكلف في الفهم.

 

ولكني عندما كتبت هذا الكتاب، لم يكن انتشر كثيرا خبر من يسمونهم بجماعة التكفير، في البلدان الإسلامية، فلما انتشرت تلك الجماعات وعلمت أن من أهم من تأثروا به في منهجهم هو فكر سيد قطب رحمه الله، وقد نبهني بعض العلماء المحبين لسيد قطب عندما اطلع على كتابي بعد طبعه ونشره.

 

أقول: بعد هذا رأيت أن من الواجب علي أن أنبه على ما أعتقده، وقد نشرته في بعض كتبي، ومنها "الإيمان هو الأساس" أنه لا يجوز تكفير أحد بعينه أهل القبلة بذنب ارتكبه، ما لم يكن كفرا بواحا قامت على صاحبه الحجة، فكيف بتكفير المجتمع كله؟ لأن للتكفير كغيره من الأحكام شروطا لا بد من توافرها، وموانع لا بد من انتفائها، فإذا فقد شرط منها أو وجد مانع لم يجز الحكم على من انتفى عنه الشرط أو وجد به المانع بالكفر، ولا أذكر أن سيد قطب رحمه الله كفر معينا في كتبه، وإنما يطلق على من حكم بغير ما أنزل الله إطلاقا عاما، ولم يفصل كم فصل العلماء قبله، عن معنى الكفر هل هو كفر أكبر مخرج من الملة أم كفر أصغر أمر صاحبه إلى الله إن شاء تعالى غفر له، وإن شاء عذبه بقدر ذنبه، ثم أدخله الجنة.

 

قال ابن تيمية رحمه الله: " وأما الحكم على المعين بأنه كافر، و مشهود له بالنار: فهذا يقف على الدليل المعين، فإن الحكم يقف على ثبوت شروطه وانتفاء موانعه........ وإذا عرف هذا فتكفير المعين من هؤلاء الجهال وأمثالهم-بحيث يحكم عليه بأنه من الكفار-لا يجوز الإقدام عليه إلا بعد أن تقوم الحجة الرسالية التي يتبين بها بأنهم مخالفون للرسل، وإن كانت هذه المقالة لا ريب أنها كفر. وهذا الكلام في تكفير جميع المعينين.. فليس لأحد أن يكفر أحدا من المسلمين، وإن أخطأ وغلط، حتى تقام عليه الحجة وتبين له المحجة..".  [مجموع الفتاوى (12/497-501، وراجع:523)]

 

هذا في الشخص بعينه، فكيف يحكم على أمة بالكفر جملة؟

 

فلا يفهم من نقلي لكلام سيد رحمه الله، أنني ممن يكفرون المجتمعات أو أعيان المسلمين بإطلاق، ولا أنني فهمت منه أنه يكفر المسلمين، أفرادا أو جماعات، بل أدعو طلاب العلم إلى الحذر من تكفير المسلم، لما في التكفير من مفاسد عظيمة في الدنيا والآخرة، وقد ألفت رسالة خاصة في ذلك،  بعنوان: التكفير والتفسيق ومذاهب العلماء فيهما" ذكرت فيها أدلة المكفرين بالكبائر، واقوال أهل العلم في ذلك، فليرجع إليها من شاء، وهي مثبتة بين المؤلفات، في موقع"الروضة الإسلامي"، تحت هذا الرابط.

http://al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=message002&p=1

هذا وأذكر أنني عندما التقيت الأستاذ محمد قطب -أخا سيد- رحمهما الله، بعد خروجه من السجن، ومجيئه على المملكة العربية السعودية، سألته عما يعني سيد قطب بـ"المجتمع الجاهلي"؟ فقال: "يطلق المجتمع الجاهلي على المجتمع الذي لا يحكم بشريعة الله، ولا يلزم من ذلك كفر هذا المجتمع كله، بل يوجد في هذا المجتمع المسلم الذي يدين بالإسلام ويقر بمعنى لا إله إلا الله محمد رسول الله، ولا يحارب الإسلام والحكم به، فهؤلاء مسلمون، ويوجد به من يعلن بأنه مسلم، ولكنه يكره تطبيق الإسلام ويعتقد ولا يصرح أن الحكم بغير ما أنزل الله هو المناسب للعصر وفيه المصلحة للمسلمين، فهذا منافق، ويوجد من يحارب الإسلام علنا ويصرح بأن الإسلام ليس صالحا لهذا الزمان وأن القوانين الوضعية هي التي تصلح للبشر، فهذا كافر خارج من الملة" هذا ما فهمته من  معنى كلام الأستاذ محمد قطب، ولعل سيدا، كان يقصد من إطلاقه يقصد ذلك، فإذا كان يقصد هذا، فلا إشكال فيه.

 

استعصاء سيد قطب رحمه الله على الإغراء

 

أراد أذناب الغرب أن يصطادوا سيد قطب، ليكون رائداً من رواد الحضارة الغربية وداعية من دعاتها، لما رأوا فيه من ذكاء ومقدرة على الإقناع بأساليبه الراقية، فأوفدوه إلى أمريكا التي بقي فيها سنتين، فرأى بعينيه آثار العقائد الفاسدة والأخلاق السيئة والضياع الذي مني به أهل الغرب...فرجع مِعولاً من معاول هدم الدعاية الكاذبة، لريادة الغرب وسيادته، وكشف عوار هذه الحضارة المدعاة، وحدد معنى الحضارة ومعنى الجاهلية عن وعي وعن تجربة واقعية للغرب، وكتب كتاباً عما رأى وجرب في أمريكا بعنوان (أمريكا كما رأيت)..ولم يظهر هذا الكتاب إلى الآن، ولكن ظهر له كتاب: الإسلام ومشكلات الحضارة.. والكتاب كما قال يوسف العظم: "عرض هادف للحضارة الإسلامية، ورفض إيجابي للسلبيات المدمرة التي تفرزها لنا حضارة العري والضياع والأفيون".. [كتاب رائد الفكر الإسلامي المعاصر الشهيد سيد قطب  ص:178]. 



وهنا أنقل نصا من كلام للأستاذ الدكتور بكر أبي زيد سطره في مناسبة مّا عما اتهم به سيد رحمه الله، والشيخ أبو بكر عالم محقق وباحث مدقق، درس في كلية الشريعة بالرياض، ثم انتسب إلى المعهد العغالي للقضاء، ودرس على كبار علماء المملكة، وتضلع في العلم، وتقلب في عدد من الوظائف، فكان قاضيا في محكمة المدينة الكبرى، وإماما للمسجد النبوي ومدرسا فيه، و عضو اللجنة الدائمة للإفتاء ثم ممثلاً للمملكة العربية السعودية في مجمع الفقه الإسلامي الدولي، المنبثق عن منظمة المؤتمر الإسلامي، واختير رئيسًا للمجمع. وله كتب كثيرة من تأليفه وتحقيقات، وبخاصة كتب ابن القيم رحمه الله.

 

فقد قال عن سيد قطب في تلك المناسبة: ":لكن هول ما ذكرتم دفعني إلى قراءات متعددة في عامة كتبه، فوجدت في كتبه خيرًا كثيرًا وإيمانًا مشرفًا وحقًا أبلج، وتشريحًا فاضحًا لمخططات العداء للإسلام، على عثرات في سياقاته واسترسال بعبرات ليته لم يفه بها، وكثير منها ينقضها قوله الحق في مكان أخر والكمال عزيز.

 

والرجل كان أديبًا نقادة، ثم اتجه إلى خدمة الإسلام من خلال القرآن العظيم والسنة المشرفة، والسيرة النبوية العطرة، فكان ما كان من مواقف في قضايا عصره، وأصر على موقفه في سبيل الله تعالى، وكشف عن سالفته، وطلب منه أن يسطر بقلمه كلمات اعتذار وقال كلمته الإيمانية المشهورة، إن أصبعًا أرفعه للشهادة لن أكتب به كلمة تضارها... أو كلمة نحو ذلك، فالواجب على الجميع … الدعاء له بالمغفرة … والاستفادة من علمه، وبيان ما تحققنا خطأه فيه، وأن خطأه لا يوجب حرماننا من علمه ولا هجر كتبه". انتهى كلام الدكتور بكر.

 http://www.alukah.net/culture/0/1882/



[s1]
(0122)الباب الثالث إعادة روح الجهاد إلى المسلمين
 

وفيه تمهيد و فصلان:
 
الفصل الأول: الاقتداء بالرسول في دعوته إلى الله.
 
الفصل الثاني: السعي إلى إقامة الخلافة الإسلامية بالأساليب المشروعة
 

تمهيد
 

لقد ابتعد المسلمون عن صراط الله المستقيم ابتعاداً ينذر بالخطر الداهم، الذي لم يكن ما أصاب المسلمين من مصائب وما نزل بهم من شقاء في العصور المتأخرة ولا سيما هذا العصر- إلا جزءً يسيراً منه. 

 

وابتعاد المسلمين عن صراط الله المستقيم، يوجب على الدعاة إلى الله أن يجاهدوا جهاداً متواصلاً لرد المسلمين إلى ذلك الصراط، فإذا عادوا إليه عادت إليهم الروح الجهادية التي لا عز لهم إلا بها.

 
الفصل الأول: الاقتداء بالرسول في دعوته
 
وفيه ستة مباحث: 
 

المبحث الأول: تقوية الإيمان في النفوس 
 

المبحث الثاني: تبليغ الإسلام للعالم. 
 

المبحث الثالث:إعداد جيل يتحمل تكاليف الدعوة 
 
المبحث الرابع: تعميق معنى الولاء والبراء 
 

المبحث الخامس: بث العزة في نفوس المسلمين. 
 

المبحث السادس: التحذير من الترف والاسترخاء.
 
المبحث الأول: تقوية الإيمان في النفوس
 

إن السنة التي سار عليها الأنبياء والرسل في دعوة الأمم، هي البدء بالدعوة إلى الإيمان وغرسه في النفوس وتوطيد العقيدة الإسلامية في القلوب، وهذا واضح في قصص الرسل في القرآن الكريم، وأول صفات المتقين الإيمان بالغيب.

 

ولقد جاهد الرسول صَلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة في مكة في الدعوة إلى هذا الأصل: الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والإيمان بالقدر خيره وشره.. وما كلفه الله أن يدعو الناس إلى غير ذلك من أحكام الإسلام الأخرى، إلا ما يقوي ذلك الأصل بالنسبة لمن دخل في دين الله، كإقام الصلاة - مثلاً – وما لا بد منه من مكارم الأخلاق، والنهي عن سيئها...وهذه الطريق وحدها هي طريق الدعوة الناجحة وإن طالت، وإن أي طريق سوى هذه الطريق، ليست بطريق الدعوة إلى الله، وليست بمؤدية إلى صلاح البشرية المأمول، ولو كانت هنالك طريق غيرها أفضل منها لما اقتصر الرسول صَلى الله عليه وسلم نفسه - وكذا الرسل قبله - على هذه الطريق.

 

وقد كانت دواعي سلوك طريق أخرى موجودة، إذ كان المجتمع الجاهلي يرتكس في كل أنواع الفساد، الخلقي والاجتماعي والاقتصادي والعسكري، فلم يجعل الرسول صَلى الله عليه وسلم شيئاً من ذلك أساس همه في الدعوة والتبليغ، وإنما جعل أساس همه في الدعوة إلى أصل الإسلام وقاعدة قواعده: "لا إله إلا الله محمد رسول الله" صَلى الله عليه وسلم.

 

وقد علم الله تعالى أن قيادة البشر إلى السعادة والخير والصلاح، لا تكون بغير هذا الأصل، وأن هذا الأصل وحده هو الذي ييسر سبيل قيادة الناس إلى السعادة والخير والصلاح.

 

 

والواقع شاهد على ذلك فإن كل دعوة انطلقت من غير هذا الأصل لم يكتب لها البقاء، بل لم يكتب لها إلا الزوال أو الشقاء والفساد.

 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "ظل القرآن المكي ينزل على رسول الله صَلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر عاماً كاملة، يحدثه فيها عن قضية واحدة لا تتغير، ولكن طريقة عرضها لا تكاد تتكرر... لقد كان يعالج القضية الأولى والقضية الكبرى، والقضية الأساسية، في هذا الدين الجديد قضية العقيدة، ممثلة في قاعدتها الرئيسية: الألوهية والعبودية وما بينهما من علاقة. ولم يتجاوز القرآن المكي هذه القضية الأساسية إلى شيء مما يقوم عليها من التفريعات المتعلقة بنظام الحياة، إلا بعد أن علم الله أنها قد استوفت ما تستحقه من البيان، وأنها استقرت استقراراً متيناً ثابتاً في قلوب العصبة المختارة من بني الإنسان التي قدر الله أن يقوم هذا الدين عليها، وأن تتولى هي إنشاء النظام الواقعي الذي يتمثل فيه هذا الدين" [معالم في الطريق من20ـ21].

 

وإذا ثبت هذا الأصل في نفس الفرد أو في نفوس الجماعة، كان جديراً باستجابةِ مَن استقر في قلبه لدعوة الحق وتطبيق كل ما فيه صلاحه وصلاح الخلق كلهم، من خلق فاضل وإيثار، وطهارة قلب وثبات وشجاعة، وغير ذلك من خصال الخير، والبعد عن كل فساد وشر.

 

وهذا هو السر الذي جعل الجيل الإسلامي الأول يستسلم استسلاماً كاملاً لأوامر الله ورسوله، وتطبيق أحكامه في المنشط والمكره حتى زكت نفوسهم وطهرت قلوبهم ورفعوا علم الجهاد مستبسلين في سبيل الله.. وكانوا يتمنون الشهادة في سبيل الله أشد من تمني عباد الدنيا الحياة فيها، ولقد كان الرسول صَلى الله عليه وسلم يوصي أصحابه إذا بعثهم للدعوة إلى الله ويأمرهم بالبدء بهذا الأصل.كما قال لمعاذ بن جبل رَضي الله عنه عندما أرسله إلى اليمن: (إنك تأتي قوماً أهل كتاب، فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله.. الحديث) [اللؤلؤ والمرجان في ما اتفق عليه الشيخان (1/5)، طبع الكويت] وهكذا كانوا يبدأون بالدعوة إلى هذا الأصل قبل قتالهم الكفار. [راجع صحيح مسلم (3/1356) وما بعدها..].

 

وهذا هو السبيل الذي يجب أن يسلكه الدعاة إلى الله: البدء بالدعوة إلى هذا الأصل وغرسه في نفوس الناس، وإلا فإن الجهود تذهب دون جدوى وإذا ظهرت لها جدوى بادئ ذي بدء فإن ذلك لا يدوم. وبهذا الأساس بدأ الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله كتابه: "الأصول الثلاثة" حيث قال: "اعلم رحمك الله أنه يجب علينا تعلم أربع مسائل:

 

الأولى: العلم وهو معرفة الله ومعرفة نبيه ومعرفة دين الإسلام بالأدلة"

 

و قال سيد قطب رحمه الله: "كذلك ينبغي أن يكون مفهوماً لأصحاب الدعوة الإسلامية، أنهم حين يدعون الناس لإعادة إنشاء هذا الدين يجب أن يدعوهم أولاً إلى اعتناق العقيدة - حتى لو كانوا يدعون أنفسهم مسلمين وتشهد شهادات الميلاد بأنهم مسلمون - يجب أن يعلموهم أن الإسلام هو أولاً إقرار عقيدة (لا إله إلا الله) بمدلولها الحقيقي وهو رد الحاكمية لله في أمرهم كله... ولتكن هذه القضية هي أساس دعوة الناس إلى الإسلام كما كانت هي أساس دعوتهم إلى الإسلام أول مرة.. هذه الدعوة التي تكفل بها القرآن المكي طوال ثلاثة عشر عاماً كاملة". [معالم في الطريق ص24ـ35]. 

 

وقال المودودي رحمه الله: "فأول وأهم ما أمر النبي صَلى الله عليه وسلم أن نؤمن به هو : (لا إله إلا الله) وهذه الكلمة هي التي يقوم عليها بناء الإسلام، وهي التي تميز المسلم من الكافر والمشرك والملحد وهي التي تحدث الفرق العظيم بين الإنسان المؤمن بها والإنسان المعرض عنها.. فالذين يؤمنون بها طائفة لهم الفلاح والسعادة والفوز والرقي في الدنيا والآخرة، والذين يعرضون عنها طائفة أخرى لهم الخسران والخزي والخذلان في الدنيا والآخرة". [مبادئ الإسلام طبع الإتحاد الإسلامي للمنظمات الطلابية ص80].

 

 وإذا ثبت هذا الأصل في النفوس، كانت قابلة لتنفيذ أحكام الله التي يأمر بها، والبعد عما ينهى عنه سبحانه، لذلك جاء التشريع لتفاصيل الحلال والحرام والنهي عن الأمور المكروهة متأخراً، بعد الهجرة إلى المدينة ونزلت الأحكام متدرجة ولم تنزل دفعة واحدة.. وليس معنى هذا أن من آمن واستقر الإيمان في قلبه، انقطع التذكير له بالإيمان وأصبح يتلقى الأوامر والنواهي الشرعية فقط، فإنه مهما بلغ الإنسان من الإيمان لا يستغني عن التذكير به والازدياد منه.

 

قال محمد قطب: "ومما له دلالة بارزة في منهج التربية الإسلامية أن درس العقيدة لم ينقطع بانتهاء الفترة المكية، بل استمر حتى بعد تكون الدولة المسلمة في المدينة، وبعد رسوخ الإيمان في قلوب المؤمنين إلى حد القتال والاستشهاد في سبيل الله... كل الفرق أنه بعد أن كان الدرس الوحيد في السور المكية، صارت معه دروس أخرى في المدينة من تشريعات وتوجيهات وتنظيمات وتوعية سياسية وإعدادات لمعركة لا إله إلا الله، وأنه بعد أن كان الدرس يلقن هناك على سبيل التأسيس صار يلقن هنا على سبيل التذكير، بعد أن ترسخت قواعده هناك. ولكن استمرار تلقين الدرس للمؤمنين بعد أن آمنوا هو الأمر ذو الدلالة الهامة، لأن معناه أن هذا درس لا ينتهي أبداً مهما كانت حالة المؤمن من الإيمان، فلا بد من التذكير الدائم حتى للمؤمنين، والله هو خالق هذه الفطرة والعليم بمساربها ومسالكها وما هي في حاجة إليه لتقويمها وإصلاح ما ينحرف منها.. فإذا ظل يذكر المؤمنين بالعقيدة وهم مؤمنون، فلأنه يعلم ثقلة الأرض وجاذبيتها وحاجة الناس إلى الجهد الدائب والتذكير الدائم لموازنة ثقلتها، ولأنه يعلم أن الشياطين إنما تتلقف الغافلين". [منهج التربية الإسلامية (2/30) طبع دار الشروق].

 

بهذا يظهر بأن البدء بغرس الإيمان في النفوس وتقويته، هو طريق الرسول صَلى الله عليه وسلم وطريق الدعاة إلى الله تعالى، وأن ذلك أهم ما يعيد إلى المسلمين الروح الجهادية التي فقدها أكثرهم. 

 

هذا وليعلم أن الداعي إلى الله يجب أن يراعي في ذلك ما يقتضيه الحال، فإن كان يدعو قوماً ليسوا بمسلمين، فإن عليه أن يدعوهم إلى العقيدة أولاً، كما فعل الرسول صَلى الله عليه وسلم في مكة، وكما وصى الرسول صَلى الله عليه وسلم بذلك معاذا رَضي الله عنهعندما بعثه إلى اليمن، وإن كان يدعو مسلمين فإن عليه أن يبدأ بالأهم فالأهم مما يراهم مقصرين فيه من أمور الإسلام مع التذكير بالإيمان.

 

وإذا رأى الداعي إلى الله انتشار ما يهدم حياة المجتمع مع الشرك، كالظلم والزنا وتطفيف المكيال والميزان، ونحوها فلينه الناس عن ذلك، كما فعل الأنبياء قبل الرسول صَلى الله عليه وسلم، وكما فعل هو كذلك مع المشركين من قريش.

 

وإن كانوا لا يعترفون بإله ولا دين، فإن عليه أن يجتهد في إقامة الحجج والبراهين على الإيمان بالله وغير ذلك من الإيمان بالغيب وهكذا... 

 

ولا ينبغي أن يترك الداعي إلى الله في صفوف المسلمين الذين في إيمانهم ضعف، أمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر فيما يتعلق بالأحكام الشرعية من الحلال والحرام، وإن كان يجب أن تكون لتقوية إيمانهم الأولوية في دعوته.

 

وإذا أمرهم بواجب أو نهاهم عن فعل محرم، فإنه يجب أن يربط ذلك بالإيمان بالله حتى يكون التذكير بالله مستمراً. وما كانت تلك الروح الجهادية في نفوس أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم والسلف الصالح، إلا ثمرة من ثمار قوة إيمانهم رَضي الله عنهم.

 
[s1]
(0123)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثاني: تبليغ الإسلام للعالم.
 
ومما يعيد روح الجهاد إلى المسلمين، قيام المسلمين يالبلاغ المبين لكل من يقدرون تبليغه هذا الدين، كما أنزله الله في كتابه، وبلغه رسوله صَلى الله عليه وسلم، بسنته القولية والفعلية، لأن قيام المسلمين بذلك يجعلهم يقتدون بنبيهم الذي جاهد في الله حق جهادة بالدعوة والتربية والتعليم، وتحطيم الحواجز التي تحول بين الناس، وبين تبليغهم دين الإٍلاسلام.

 

لأن الإسلام دين عالمي - أي إن الله سبحانه وتعالى بعث رسوله صَلى الله عليه وسلم وأنزل هذا الكتاب - القرآن الكريم - للناس كافة..كما قال سبحانه: {تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيراً} [الفرقان:1]. وتتدرج هذه العالمية من دعوة الأفراد والأسرة والقبائل، وأهل البلد كلهم ثم تأخذ في التوسع الأقرب فالأقرب إلى أن تبلغ البشر كلهم حسب قدرة الداعي والوسائل المتاحة له..

 

وقد سار رسول الله صَلى الله عليه وسلم على ذلك بتوجيه من ربه، فأنذر عشيرته الأقربين بدأ بأفراد أسرته، ثم أنذر العرب من قريش، ثم العرب كلهم، ثم كاتب الملوك والرؤساء ودعاهم إلى الإسلام، ثم بعث أمراءه للدعوة والجهاد، واستمر على ذلك أصحابه رضِي الله عنهم، لأن من حق الناس كلهم في الأرض كلها أن يتمتعوا بهذا الدين.

 

والواجب على علماء الإسلام ودعاتهة أن يسعوا بكل ما أوتوا من قدرة لإيصال كلمة الله إلى كل الناس في الأرض، والواجب على ملوك المسلمين وأمرائهم وحكامهم أن يسهلوا للعلماء والدعاة القيام بذلك، بتوفير كل الوسائل التي يحتاجونها في مسيرتهم الدعوية. وهذا السعي من قبل الدعاة الى الله حكامهم، يمنحهم روحاً جهادية عالية، لأنهم يُسَرُّون بدخول الناس في الإسلام وفهمهم لمبادئه وتطبيقها بسبب دعوتهم، لأنهم هم الذين دلوهم على الإسلام والدال على الخير كفاعله.

 

ثم إن المسلمين عندما يرون الدعوة تنتشر في الأرض ويدخل غير المسلمين في الإسلام، ترتفع معنوياتهم ويعتزون بدينهم، ويتحمسون له، ويدأبون على الجهاد في سبيله.. وهذا هو السر الذي جعل أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم ومن تبعهم من السلف الصالح، يفتحون بلاد كسرى وقيصر ويُدخلون فيها رحمة الإسلام في برهة قصيرة من الزمن، ويتطلعون إلى المزيد من هداية العالم، وكانوا على روح جهادية سامية، رغبة في إعلاء كلمة الله وطلباً لمرضاته والحصول على أجر من اهتدى بدعوتهم إلى يوم القيامة.

 

وهذا هو الأساس الذي يجب أن يسير الدعاة إلى الله عليه، وهذه هي الغاية التي يجب أن يسعوا إليها بدعوتهم، وهو إبلاغها إلى العالم كله، وهذا المقصد النبيل يُبقي المسلمين في حالة جهاد دائب، من بذل المال في سبيل الله، ومن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومن إعداد العدة ومقارعة أعداء الله الذين يصدون عن سبيله. 

 

والدعوة المحلية في أسرة أو بلدة أو قطر من الأقطار، لا يجوز أن تكون هي الهدف الذي لا هدف بعده، بل يجب أن تكون بداية ومنطلقاً إلى أسرة أخرى أو قطر آخر وهكذا. لذلك كان الأصل في الدعوة إلى الإسلام أن تكون علنية يَغشَى بها الداعي إلى الله الناسَ في منازلهم ومجتمعاتهم وأسواقهم ومساجدهم، ويبين لهم ما يجب عليهم، والإسرار بالدعوة أمر استثنائي لا يجوز إلا في الحالات التي لا يتأتى فيها الجهر في أمور جزئية من الإسلام، ثم يجب تجاوز السرية في تلك الجزئية إلى الجهر بها عندما تسنح الفرصة للجهر بها.

 

وجعْلُ العمل السري هو القاعدة في الدعوة إلى الله، أو تغليب السرية على الجهرية بدون ضرورة ملجئة، أمرٌ خارج عن أسلوب الرسل كلهم، وبخاصة رسول الله صَلى الله عليه وسلم، بل إن ذلك من تقليد الأحزاب المعادية للإسلام التي تتضمن مبادئها ما فيه خطر على البشرية. وإذا فَرَضتْ حكومة من الحكومات على الدعاة إلى الله الامتناع عن دعوة الناس وتعليمهم الإسلام في الظاهر، فإن الدعاة عندئذ يعذرون في دعوة الناس علننا، ويجب أن يدعوهم ويعلموهم سرا، كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلمْ في أول دعوته في مكة.

 

ويجب أن تعلم الدولة التي تضيق على الدعاة والعلماء في دعوتهم إلى الله، أن ذلك ليس من مصلحتها، فإن العمل في السر أخطر عليها من العمل في العلن، لأن منع صاحب المبدأ الحق من إظهاره والدعوة إليه، ظلم له وللناس الذين يجب أن يعلموه ويعملوا به، ولا يمكنه أن يتنازل عنه مادام قادرا على أدائه بأي وسيلة من الوسائل.

 

 كما أن في ذلك تسويغاً لمناوأة صاحب المبدأ بمنعه من إظهاره والدعوة إليه، وإلجائه إلى سلوك أي سبيل يتاح له بها إيصال دعوته إلى الناس، وإلجاء الناس إلى الدعوة إلى مبادئهم الحقة في السر، يتيح الفرصة لنشر الأفكار الشاذة - ولو باسم ذلك المبدأ الحق - التي قد يكون خطرها عظيماً على العامة.

 

وفي ذلك ـ علاوة على ما مضى ـ قتل للروح الجهادية في المسلمين وتسبب في حقد بعضهم على بعض، وتوجيه لطاقات بعضهم ضد بعض.

 
المبحث الثالث: إعداد طليعة تتحمل تكاليف الدعوة
 
كثير من الناس يستجيبون لنداء الحق ولتطبيق هذا الدين على أنفسهم، فينفذون أوامر الله ويجتنبون ما نهى عنه وقد يخلطون عملا صالحا بآخر سيئا..ولكن القليل هم الذين يستجيبون لهذا الدين، فيطبقونه على أنفسهم ويحملون غيرهم من قريب أو بعيد على تطبيقه، بالدعوة والتعليم والتربية، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبذل المال والجاه والمنصب في سبيل الله، وتقديم النفس في ساح الوغى لجهاد أعداء الله الذين يحاربون دينه، ويمنعون الدعاة من تبليغه، ويمنعون غيرهم من الناس من الاستجابة له. 

 

هذا القليل يجب أن يأخذ حظاً أوفر من الدعوة والتوجيه والتزكية والتطهير والإعداد، لتحمل أعباء الدعوة وتكاليفها، ويُعنَى به أكثر من غيره، لأن هذا الفريق هو الذي يثبت وقت الشدائد والمحن وهو الذي يلتف حوله من لم يبلغ مثله في إيمانه وتحمله.

 

ولولا أن الله تعالى يهيئ لعامة الناس رجالاً يلتفون حولهم ويقتدون بهم، ويرون فيهم ما يجذبهم إلى الثبات معهم، لما كان لأولئك العامة من شأن يذكر بل لكانوا في مهب الرياح أينما تميلها تمل. 

 

لذلك كان من الواجب على الدعاة أن يختاروا ذوي المواهب السامقة في التعلم والعمل والتعليم والدعوة، والذكاء والقدرة على الاستيعاب والصبر والجلد والقيادة، يولوهم من العناية ما يأخذ بأيديهم إلى المستوى اللائق بهم ويدربوهم على تحمل مسؤولياتهم كل فيما يظهر أنه أنفع فيه من غيره.

 

وذلك هو الذي يضمن بتوفيق الله استمرار صفوف الدعاة إلى الله وقادتها، لأن القائد الواحد يربي قادة، والصف يربي صفوفاً، كلما ذهب قائد حل قائد آخر محله، وكلما ذهب صف تقدم إلى مكانه الصف الذي يليه، كما يضمن بقاء الروح الجهادية في النفوس. 

 

ولعل هذا المعنى يظهر شيئاً من حكمة الله تعالى في ابتلاء عباده وتمحيصهم وتصفية صفوف المؤمنين بذلك الابتلاء من عناصر الفساد، حتى يكون الصف المؤمن ثابتاً متراصاً.كما قال سبحانه: {أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لا يُفْتَنُونَ * وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ} [العنكبوت:2-3]. وقال: {أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تُتْرَكُوا وَلَمَّا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ جَاهَدُوا مِنْكُمْ وَلَمْ يَتَّخِذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلا رَسُولِهِ وَلا الْمُؤْمِنِينَ وَلِيجَةً وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ} [التوبة:16]. 


ولما كانت القاعدة الثابتة هي محور الجيش المجاهد، كان لا بد للقائد من اختبار جنوده، ليعلم أشدهم صلابة وأعظمهم شجاعة وإقداماً وإخلاصاً وتوكلاً على الله. وهذا ما فعله طالوت الذي قال الله عنه: {فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ فَشَرِبُوا مِنْهُ إِلا قَلِيلاً مِنْهُمْ فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ قَالُوا لا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلاقُو اللَّهِ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ} [البقرة:249]. 


قال سيد قطب رحمه الله - وهو يقرر ضرورة إعداد هذه القاعدة: "لقد كان الله سبحانه يعلم أن هذا هو المنهج - تعرض الفئة المؤمنة للأذى الطويل - القويم لتربية الجماعة الأولى وتكوين القاعدة الصلبة لهذه العقيدة وأنه بدون هذه المحنة الطويلة لا تصلب الأعواد ولا تثبت للضغوط..وإن هذه الدرجة من الصلابة والخلوص والتجرد والإصرار والمضي في سبيل الله على الأذى والعذاب والقتل والتنكيل والتشريد والتجويع وقلة العدد وانعدام النصير الأرضي، إن هذه الدرجة هي وحدها التي تصلح للقاعدة الأصيلة الثابتة عند نقطة الانطلاق... إنه ابتداء يجب توجيه الحرص كله لإقامة القاعدة الصلبة من المؤمنين الخلص الذين تصهرهم المحنة فيثبتون عليها..والعناية بتربيتهم تربية إيمانية عميقة تزيدهم صلابة وقوة ووعياً، ذلك مع الحذر الشديد من التوسع الأفقي قبل الاطمئنان إلى قيام هذه القاعدة الصلبة الخالصة الواعية المستنيرة. 

 

فالتوسع الأفقي قبل قيام هذه القاعدة، خطر ماحق يهدد وجود أية حركة لا تسلك طريقة الدعوة الأولى من هذه الناحية ولا تراعي طبيعة المنهج الحركي الرباني النبوي الذي سارت عليه الجماعة الأولى". [في ظلال القرآن (10/1577)].

 

وأجمل ذلك في مكان آخر بقوله: "لقد قامت كل عقيدة بالصفوة المختارة لا بالزبد الذي يذهب جفاء ولا بالهشيم الذي تذروه الرياح". [في ظلال القرآن 1618].

 

وهذا الإعداد يكون بتقوية الإيمان وتزكية الأخلاق الفاضلة وكثرة الطاعة لله ولرسوله، والبعد عن المعصية والتوعية الكاملة والفقه في الدين ومعرفة مشكلات العصر وحلها، والتدريب العملي على البذل والإنفاق وإيثار الدعوة الإسلامية بالنفس والنفيس والإخلاص الكامل والتجرد لله وحده.

 

وهذا الإعداد لا يكون إلا بالتعليم والتربية الإيمانية القوية، وهو مع صعوبته وطول مدته التي تحتاج إلى صبر وجلد، خير من العجلة في جمع جماهير ذوي عواطف تبهج النفس.. وتنعشها، وعواطف يظهر أصحابها الطاعة والحب والتفاني في سبيل العقيدة ولكن وقت الرخاء..أما وقت الشدة فإنها كما قال سيد قطب آنفاً: "الزبد الذي يذهب جفاء والهشيم الذي تذروه الرياح".

 

وليس معنى هذا إهمال عامة الناس عن إيصال دعوة الله إليهم، فهذا أمر مرفوض في شرع الله، لأن الله تعالى أمر العلماء والدعاة بتبليغ رسالات الله إلى الناس كلهم، كما أمر بذلك الرسول صَلى الله عليه وسلم، يبلغ كل من قدر على تبليغه، ولكنه كان يصطفي رجال الدعوة الذين يعلم أنهم أهل لحملها فيقربهم منه، ويتخذهم بطانة ووزراء يحملهم من تكاليف الدعوة والجهاد ما لم يكلف غيرهم.

 

[s1]
(0124)الجهاد في سبيل الله-المبحث الرابع: غرس الولاء والبراء في نفوس المسلمين.
 

القسم الأول: يعبد الله ولا يشرك به شيئاً، أقر بعبوديته التامة للإله الواحد فشهد أن لا إله إلا الله، وآمن بالغيب الذي أخبر الله به وأمر بالإيمان به من ملائكة وكتب ورسل وبعث وجزاء وحساب وجنة ونار... واستسلم لله فأطاعه وأطاع رسوله وترك ما نهى الله عنه. ويطلق على هذا القسم: المسلمون، أو المؤمنون.. ويشمل الملائكة الذين جبلوا على طاعة الله وعدم معصيته..{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ عَلَيْهَا مَلائِكَةٌ غِلاظٌ شِدَادٌ لا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ} [التحريم:6]. 


 

وأيضاً أهل الطاعة من الإنس والجن في الأرض، وهؤلاء معرضون للمعصية لأنهم بشر ولكنهم يذكرون الله فيستغفرونه ويتوبون إليه. هؤلاء كلهم الملائكة والمسلمون من الأنس والجن هم أولياء الله تعالى..كما قال تعالى عنهم: {أَلا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ * الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ * لَهُمُ الْبُشْرَى فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ لا تَبْدِيلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ} [يونس:62-64].

 

وهم أهل الصراط المستقيم الذين رَضي الله عنهم ورضوا عنه. وبعضهم ولي لبعض، لأنهم أهل عقيدة واحدة يقرون بالعبودية التامة لربهم وبالألوهية المطلقة له تعالى، كما يقرون برسله وكتبه ويستسلمون له استسلاماً كاملاً في أمره ونهيه، ولاسيما أمة محمد صَلى الله عليه وسلم التي رسولها واحد لا رسول بعده وكتابها واحد لا كتاب بعده.

 

القسم الثاني: لا يعبد الله وحده، بل إما أن يعبد غيره أو يعبده مع غيره، أو يزعم أنه يعبده ولكنه يكفر ببعض ما أنزله في كتابه..كما هو صنيع اليهود الذين لا يؤمنون برسالة الرسول صَلى الله عليه وسلم، ويدخل في هذا القسم من لم يدخل في دين الله من الجن، وهؤلاء أعداء الله وأهل معصيته وبعضهم ولي بعض. وقد أوجب الله سبحانه على عباده المؤمنين أن يكون ولاؤهم لله ولرسوله وللمؤمنين، وأوجب عليهم أن يكونوا أعداء لأعدائه الكافرين، وحرم عليهم موالاتهم أي موادتهم ومناصرتهم ومناصحتهم فيما يضر المسلمين. 

 

والذي يستعرض القرآن الكريم والسنة النبوية الصحيحة، يجد نصوصاً كثيرة جداً في هذا المعنى. وإذا تأملت سورة الفاتحة التي هي أول سور القرآن الكريم أثبتت في المصحف، وسورة الناس التي هي آخر سور القرآن الكريم، وجدت هذا المعنى واضحاً فيهما، وهو كثير فيما بين ذلك.

 

فقارئ الفاتحة الذي يثني على الله، ويمجده ويقر بعبوديته له ويخصه بالاستعانة به، يطلب منه أن يرشده ويوفقه إلى سلوك سبيل مَن هم أولياء لله وأولياء له وهو ولي لهم، ممن أنعم الله عليهم من عباده منذ خلق الله البشر إلى يوم القيامة.. كما يطلب من ربه أن يجنبه سبيل أعدائه الكافرين الذي أنزل بهم غضبه منذ خلق الله البشر إلى يوم القيامة، اقرأ سورة الفاتحة بتأمل تجد الولاء والبراء فيها ظاهراً كالشمس..قال تعالى: {الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ * الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ * مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ * إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ * اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ * صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلا الضَّالِّينَ} [الفاتحة:1-7]. 


وكذلك سورة الناس التي يطلب المؤمن فيها من ربه أن يعيذه ويعصمه من شر عدو الله وعدوه من الجن والإنس على السواء..قال تعالى : {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ * مَلِكِ النَّاسِ * إِلَهِ النَّاسِ * مِنْ شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ * الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ * مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ} [الناس:1-6].

 

وقد استجاب الله تعالى لعباده المؤمنين الذين سألوه في سورة الفاتحة أن يهديهم صراطه المستقيم الذي أنعم به على من شاء من عباده..فقال : {وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَئِكَ * ذَلِكَ الْفَضْلُ مِنَ اللَّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ عَلِيماً} [النساء:69-70].

 

وربط الله سبحانه بهذا الولاء بين سكان السماء و سكان الأرض من المؤمنين، إذ جعل ملائكته من حملة عرشه وغيرهم يستغفرونه لمن بشترك معهم في الإيمان به من أهل الأرض، وينفرد هؤلاء عنهم في أنهم يخطئون ويذنبون، ولكنهم يتوبون ويدعونه بأن يدخلهم الجنة ويقيهم النار ويعصمهم من الزلل والذنوب والمعاصي.كما قال تعالى: {الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً وَعِلْماً فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُوا وَاتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَقِهِمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ * رَبَّنَا وَأَدْخِلْهُمْ جَنَّاتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدْتَهُمْ وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَائِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ * وَقِهِمُ السَّيِّئَاتِ وَمَنْ تَقِ السَّيِّئَاتِ يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمْتَهُ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ} [غافر:6-8].


ووعد سبحانه برحمته وثوابه ورضوانه عباده المؤمنين الذين أقاموا على طاعته وطاعة رسوله، ووالى بعضهم بعضاً وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر.. فقال : {وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُولَئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ * وَعَدَ اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ وَرِضْوَانٌ مِنَ اللَّهِ أَكْبَرُ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ} [التوبة:71-72]. 

 


وإذا كان المؤمنون بعضهم أولياء بعض، فإن أعداء الله وأعداءهم بعضهم أولياء بعض.. كما قال تعالى: {ثُمَّ جَعَلْنَاكَ عَلَى شَرِيعَةٍ مِنَ الأَمْرِ فَاتَّبِعْهَا وَلا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ لا يَعْلَمُونَ * إِنَّهُمْ لَنْ يُغْنُوا عَنْكَ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً وَإِنَّ الظَّالِمِينَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُتَّقِينَ} [الجاثـية:18-19]. 


 

وعندما تنافس أهل الأديان في دعوى توليهم إبراهيم عليه السلام وأنهم أهل ملته، فصل الله في الأمر بأن المؤمنين به، ليسوا هم الذين يدعون دعوى بدون برهان، وإنما هم الذين اتبعوه حقاً والرسول صَلى الله عليه وسلم والمؤمنون به من هذه الأمة. أما أهل الكتاب الذين تركوا الهدى واتبعوا الضلال ورغبوا في إضلال أهل الهدى فليسوا بأولياء لله ولا لإبراهيم.. كما قال تعالى: {إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ * وَدَّتْ طَائِفَةٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يُضِلُّونَكُمْ وَمَا يُضِلُّونَ إِلا أَنْفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ} [آل عمران:68-69]. 

 


وربط الله سبحانه وتعالى أمة محمد صَلى الله عليه وسلم المؤمنة بأبيهم إبراهيم حيث جعله أسوة صالحة لهم في الولاء والبراء..كما قال تعالى: {قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِي إِبْرَاهِيمَ وَالَّذِينَ مَعَهُ إِذْ قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَآءُ مِنْكُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ كَفَرْنَا بِكُمْ وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةُ وَالْبَغْضَاءُ أَبَداً حَتَّى تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَحْدَهُ إِلا قَوْلَ إِبْرَاهِيمَ لأَبِيهِ لأستغفرن  لَكَ وَمَا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ شَيْءٍ رَبَّنَا عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا وَإِلَيْكَ أَنَبْنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ} [الممتحنة:4] 

 


وولاء المؤمن لله ولرسوله وللمؤمنين وعداؤه للكافرين، يترتب عليه أن يكون في صف أوليائه مهما تباعدت الأنساب واختلفت الألوان واللغات ضد عدوه، الكافر ولو كان أقرب قريب إليه وإلا كان ظالماً فاسقاً يستحق وعيد الله سبحانه. قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّخِذُوا آبَاءَكُمْ وَإِخْوَانَكُمْ أَوْلِيَاءَ إِنِ اسْتَحَبُّوا الْكُفْرَ عَلَى الأِيمَانِ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ * قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ وَاللَّهُ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ} [التوبة:23-24].

 

وكلما كان المؤمنون متعاونين على طاعة الله أكثر، كان ولاء بعضهم لبعض أشد وأوثق، وكلما: بعد بعضهم عن بعض في ذلك، ضعف الولاء أو فقد شيء منه، بقدر بعدهم. فالمؤمنون الذين يبقون بين أهل الشرك وهم قادرون على الهجرة إلى المؤمنين الذين تجمعوا في دار خاصة بهم يقيمون فيها دين الله ويجاهدون في سبيل الله، أولئك المؤمنون الذين بقوا بين المشركين ولم يهاجروا وهم قادرون، لا ولاية لهم على إخوانهم المجاهدين.. أي ليسوا مستحقين منهم كل ما يستحقه بعض المجاهدين من بعض، من النصرة الكاملة وقسم الغنائم أو خمسها، وغير ذلك مما يجب للمجاهد على أخيه المجاهد الذين تجمعوا في دار الإسلام. 

 

قال سبحانه: {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آوَوْا وَنَصَرُوا أُولَئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يُهَاجِرُوا مَا لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُوا وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ إِلا عَلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ} [الأنفال:72]. 

 


قال ابن كثير:"يقول تعالى وإن استنصركم هؤلاء الأعراب الذين لم يهاجروا في قتالٍ دينيٍّ على عدوهم، فإنه واجب عليكم نصرهم، لأنهم إخوانكم في الدين، إلا أن يستنصروكم على قوم من الكفار بينكم وبينهم ميثاق أي مهادنة إلى مدة، فلا تخفروا ذمتكم ولا تنقضوا أيمانكم مع الذين عاهدتم، وهذا مروي عن ابن عباس رضِي الله عنه". [تفسير القرآن العظيم (2/329)].

 

وفي حديث بريدة عن النبي صَلى الله عليه وسلم: (ادعهم إلى الإسلام فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين، وأعلمهم إن فعلوا ذلك أن لهم ما للمهاجرين وأن عليهم ما على المهاجرين، فإن أبوا فاختاروا دارهم فأعلمهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين، ولا يكون لهم في الفيء والغنيمة نصيب إلا أن يجاهدوا مع المسلمين).  [صحيح مسلم، برقم (1731) وأورده ابن كثير في تفسير الآية السابقة وقد تقدم..]. ثم قال سبحانه: {وَالَّذِينَ كَفَرُوا بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ إِلا تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأَرْضِ وَفَسَادٌ كَبِيرٌ} [الأنفال:73]. قال ابن كثير: "أي إن لم تجانبوا المشركين وتوالوا المؤمنين، وإلا وقعت فتنة في الناس وهو التباس الأمر واختلاط المؤمنين بالكافرين، فيقع بين الناس فساد منتشر عريض طويل". [تفسير القرآن العظيم (2/330)]. 

 

وفي هذا، أي في حرمان المسلم الذي لم يكن ولاؤه لإخوانه تاماً، لعدم انتقاله من بين المشركين إلى المسلمين مهاجراً مجاهداً معهم، في حرمانه من النصرة التامة ومن الغنيمة والفيء ونحو ذلك، ما يحفز المسلم على تحقيق الولاء التام لله ولرسوله وللمؤمنين، وأن هذا الولاء يرفع الروح الجهادية عند المسلمين لأن الجهاد هو مقارعة العدو وقتاله مع المؤمنين، وذلك يستلزم مفارقة هذا العدو وعدم السكنى معه -إلا لضرورة تجبره على البقاء في داره- والانضمام إلى المجتمع المسلم المجاهد، ومفاصلة الكافر وإظهار البراءة منه ومن دينه، هي سنة المجاهدين التي شرعها الله لهم..

 

وهذا إمام المجاهدين أمره الله سبحانه بذلك كما في سورة الكافرون..كما قال تعالى: {قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ * لا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ * وَلا أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ * وَلا أَنَا عَابِدٌ مَا عَبَدْتُمْ * وَلا أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ * لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ} [الكافرون:1-6]. وبدون هذه المفاصلة تموت الروح الجهادية ويألف من لم يعاد أعداء الله ويظهر لهم تلك العداوة، يألف أولئك الأعداء ويهادنهم وقد يوادهم ويناصرهم فيكون منهم..كما قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّخِذُوا الْيَهُودَ وَالنَّصَارَى أَوْلِيَاءَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ * فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِمْ يَقُولُونَ نَخْشَى أَنْ تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَى مَا أَسَرُّوا فِي أَنْفُسِهِمْ نَادِمِينَ} [المائدة:51-52]. 

 


وكيف يجتمع حب الله ورسوله والمؤمنين في قلب المؤمن مع موالاة أعداء الله؟ بل كيف ينفذ المسلم أمر الله في جهاد أعداء الله الذين قد يكون منهم أبوه وأخوه وأقرباؤه؟ كما قاتلهم أصحاب الرسول صَلى الله عليه وسلم أقرباءهم في المعركة، وسجل القرآن لهم تلك الروح العالية كما سجل رضاه عنهم.. قال تعالى: {لا تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلَوْ كَانُوا آبَاءَهُمْ أَوْ أَبْنَاءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ أُولَئِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الأِيمَانَ وَأَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِنْهُ وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ أُولَئِكَ حِزْبُ اللَّهِ أَلا إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ} [المجادلة:22]. 

 


قال ابن كثير: "وقد قال سعيد بن عبد العزيز وغيره أنزلت هذه الآية في أبي عبيدة عامر بن عبدالله بن الجراح حين قتل أباه يوم بدر... وقيل في قوله تعالى: {ولو كانوا آباءهم} نزلت في أبي عبيدة قتل أباه يوم بدر.. {أو أبناءهم} في الصديق هم يومئذ بقتل ابنه عبد الرحمن..  {أو إخوانهم} في مصعب بن عمير قتل أخاه عبيد بن عمير.. {أو عشيرتهم} في عمر قتل قريباً له يومئذ أيضاً، وفي حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، قتلوا عتبة وشيبة والوليد بن عتبة.. والله أعلم. [تفسير القرآن العظيم (4/329)].

 

وقد يوسوس الشيطان للمسلم الذي ضعف إيمانه، فيزين له موالاة أعداء الله لما قد ينال منهم من نفع مادي، كبقاء حكمه أو كثرة ماله أو علو منصبه وعظمة جاهه.. كما هو شأن كثير من الذين يوالون الكفار ويوادونهم، فأنكر الله ذلك، وبين سبحانه أن الأمر بيده والعزة له يهبها هو فقط لمن يستحقها..كما قال تعالى: {الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ أَيَبْتَغُونَ عِنْدَهُمُ الْعِزَّةَ فَإِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعاً} [النساء:139]. 


وقال تعالى: {قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ * تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ * لا يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ إِلا أَنْ تَتَّقُوا مِنْهُمْ تُقَاةً وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ} [آل عمران:26-28].

 


بل إن الكفار الذين لا يعاديهم المسلم ولا يجاهدهم في ذات الله، يطمعون في إعادة ذلك المسلم الذي والاهم إلى الكفر، فيجتهدون في استمالته بأن يطيعهم ويعصي ربه.. قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تُطِيعُوا الَّذِينَ كَفَرُوا يَرُدُّوكُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ فَتَنْقَلِبُوا خَاسِرِينَ * بَلِ اللَّهُ مَوْلاكُمْ وَهُوَ خَيْرُ النَّاصِرِينَ} [آل عمران:149-150]. 

 


ومن عجب أن يتخذ المؤمنون من غيرهم من أعداء الله، مَن يأمنونه على أسرارهم ويستشيرونه في أخطر أمورهم، وهو يود إفساد أمور المسلمين، وعلامات بغضه لهم تظهر على لسانه مما يدل على شدة حقده وانطوائه على شر كبير.. ويظهر هؤلاء المنتسبون للإسلام محبة هذا العدو مع بغضه هو لهم، وقد يتظاهرون بأن دين الإسلام حق، ولكنهم إذا خلوا بمن يأمنونهم على نفسهم أظهروا غير ذلك من الغضب والقدح في المسلمين وفي دينهم.. قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّخِذُوا بِطَانَةً مِنْ دُونِكُمْ لا يَأْلُونَكُمْ خَبَالاً وَدُّوا مَا عَنِتُّمْ قَدْ بَدَتِ الْبَغْضَاءُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ وَمَا تُخْفِي صُدُورُهُمْ أَكْبَرُ قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الآياتِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ * هَا أَنْتُمْ أُولاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلا يُحِبُّونَكُمْ وَتُؤْمِنُونَ بِالْكِتَابِ كُلِّهِ وَإِذَا لَقُوكُمْ قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَوْا عَضُّوا عَلَيْكُمُ الأَنَامِلَ مِنَ الْغَيْظِ قُلْ مُوتُوا بِغَيْظِكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ * إِنْ تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ وَإِنْ تُصِبْكُمْ سَيِّئَةٌ يَفْرَحُوا بِهَا وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً إِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ} [آل عمران:117-120]. 


هذا ومن أعظم الأضرار التي تحدث للمسلم من جراء موالاة أعداء الله، تقليدهم والسير في ركابهم فيما يخالف هذا الدين الحق، وقد أوجز ذلك رسول الله صَلى الله عليه وسلم في بعض جوامع كلمه، كما في حديث أبي سعيد الخدري رضِي الله عنه: أنه صَلى الله عليه وسلم قال: (لتتبعن سنن من كان قبلكم شبراً بشبر وذراعاً بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم). [صحيح البخاري (3269) وصحيح مسلم، برقم (2669)]. 

 

والمتأمل في حياة المسلمين اليوم يرى هذا الاتباع بينا في تصرفات كثير منهم، وبخاصة من بيدهم أمور الشعوب الإسلامية، فكيف تعود الروح الجهادية إلى المسلمين، وهم معجبون بأعدائهم يقلدونهم ويرون فيهم المثل الذي يحتذى ويتبع؟.


[s1]
(0125)الجهاد في سبيل الله-سببان باطلان يحتج بهما الموالون لغير المسلمين 
السبب الأول: زعم أن الموالاة المحظورة لهم، هي موافقتهم على دينهم واتباعهم فيه، وترك دين الإسلام، ورتبو على هذه الشبهة أن موالاتهم بمعنى التحالف معهم ومناصرتهم في الأمور السياسية والعسكرية والإعلامية ونحوها، لا مانع منها..

وهذا سبب باطل وظن خاطئ بني عليه حكم فاسد، والتعلل به أو جعله مسوغاً للتحالف مع أعداء الله ومناصرتهم، لا يتمسك به إلا من ضعف إيمانه وقل علمه، فالولاية المحظورة بين المسلم والعدو من اليهود والنصارى وغيرهم هي ولاية التحالف والتناصر.

بهة الثانالسبب الثاني: والتحالف لمصلحة محققة أو دفع مفسدة صحيحة، لا شك في مشروعيته، ولكن كثيرا من التحالفات مع غير المسلمين في هذا العصر، وفي بعض عصور مضت لا يتحقق بها غالبا إلا مفاسد وليست مصالح، كما سيأتي.

ومعلوم أن الحلف قسمان:

القسم الأول: حلف لا يخالف شرع الله، بل يحقق مصالح للمسلمين وغيرهم، كحلف الفضول الذي قال فيه الرسول صَلى الله عليه وسلم: (لو أُدعى به في الإسلام لأجبت) ويمكن تطبيق هذا الحلف اليوم بين المسلمين وغيرهم من الأمم، ما دام يحقق العدل ونصر المظلوم، ودفع العدوان. قال القرطبي: في قوله تعالى: {وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون} [النحل (91)]: " فيه ثلاث مسائل:


الأولى قوله تعالى: {وأوفوا بعهد الله} لفظ عام لجميع ما يعقد باللسان ويلتزمه الإنسان من بيع أو صلة أو مواثقة في أمر موافق للديانة، وهذه الآية مضمن قوله: {إن الله يأمر بالعدل والإحسان} لأن المعنى فيها افعلوا كذا وانتهوا عن كذا، فعطف على ذلك التقدير. وقد قيل إنها نزلت في بيعة النبي صَلى الله عليه وسلم على الإسلام، وقيل نزلت في التزام الحلف الذي كان في الجاهلية وجاء الإسلام بالوفاء به، قاله قتادة ومجاهد وابن زيد. والعموم يتناول كل ذلك كما بيناه. روى الصحيح عن جبير بن مطعم قالَ قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لا حلف في الإسلام، وأيما حلف كان في الجاهلية، لم يزده الإسلام إلا شدة) يعني في نصرة الحق والقيام به والمواساة. [الحديث رواه بهذا اللفظ مسلم، برقم (2530)]

وهذا كنحو حلف الفضول الذي ذكره ابن إسحاق، قال: اجتمعت قبائل من قريش في دار عبد الله بن جدعان لشرفه ونسبه، فتعاقدوا وتعاهدوا على ألا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها أو غيرهم، إلا قاموا معه حتى ترد عليه مظلمته، فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول، أي حلف الفضائل، والفضول هنا جمع فضل للكثرة كفلس وفلوس، روي ابن إسحاق عن ابن شهاب قال قالَ رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم لو أدعى به في الإسلام لأجبت) [الجامع لأحكام القرآن القرطبي (10/169)]

قلت: فلو أن الأمم المتحدة، وبخاصة مجلس الأمن، التزمت بحلف من الأحلاف يتحقق به هذا المعنى الذي أثنى عليه الرسول صَلى الله عليه وسلم، وقال فيه: (لم يزده الإسلام إلا شدة) لكان ذلك مما لا ينبغي للمسلمين التأخر عن المشاركة فيه.

القسم الثاني: حلف يخالف حكم الله تعالى، سواء أكان بين المسلمين، أم بينهم وبين غيرهم، من اليهود والنصارى والوثنيين. مثال الحلف المخالف لحكم الله: الحلف الذي كان معمولا به في الجاهلية، حيث يتعاقد المتحالفون على التناصر على الحق والباطل، وعلى لتوارث بينهم دون الأقارب، وكذلك التوارث بالهجرة، الذي كان معمولا به في المدينة بين المهاجرين والأنصار، عندما آخى بينهم الرسول صَلى الله عليه وسلم، ثم نسخ الله تعالى ذلك، ورد الإرث على الأقارب، كما فصل ذلك في سورة النساء، وأبقى تعالى بين المهاجرين والأنصار وكافة المؤمنين، التناصح و التناصر والمواساة.

والذي نسخ التوارث بين غير الأقرباء، قوله تعالى: {والذين ءامنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم} [الأنفال (75)] قال أبو بكر الجصاص: "قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : {وَاَلَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ} فَلَمْ يَخْتَلِفْ الْمُفَسِّرُونَ أَنَّهُمْ فِي أَوَّلِ الْإِسْلَامِ قَدْ كَانُوا يَتَوَارَثُونَ بِالْحِلْفِ دُونَ النَّسَبِ، وَهُوَ مَعْنَى قَوْلِهِ: {وَاَلَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ} إلَى أَنْ جَعَلَ اللَّهُ ذَوِي الْأَرْحَامِ أَوْلَى مِنْ الْحَلِيفِ بِقَوْلِهِ: {وَأُولُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ}.

فَقَدْ كَانَ حِلْفُ الإِسْلَامِ عَلَى التَّنَاصُرِ وَالتَّوَارُثِ ثَابِتًا صَحِيحًا. وَأَمَّا قَوْلُهُ : "لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ" فَإِنَّهُ جَائِزٌ أَنْ يُرِيدَ بِهِ الْحِلْفَ عَلَى الْوُجُوهِ الَّتِي كَانَ عَلَيْهَا الْحِلْفُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ, وَكَانَ هَذَا الْقَوْلُ مِنْهُ بَعْدَ نَسْخِ التَّوَارُثِ بِالْحِلْفِ. وَقَدْ كَانَ حِلْفُ الْجَاهِلِيَّةِ عَلَى وُجُوهٍ: مِنْهَا الْحِلْفُ فِي التَّنَاصُرِ, فَيَقُولُ أَحَدُهُمَا لِصَاحِبِهِ إذَا حَالَفَهُ: "دَمِي دَمُك وَهَدْمِي هَدْمُك وَتَرِثُنِي وَأَرِثُك" فَيَتَعَاقَدَانِ الْحِلْفَ عَلَى أَنْ يَنْصُرَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا صَاحِبَهُ، فَيَدْفَعَ عَنْهُ وَيَحْمِيَهُ بِحَقٍّ كَانَ ذَلِكَ أَوْ بِبَاطِلٍ; وَمِثْلُهُ لاَ يَجُوزُ فِي الإِسْلاَمِ; لأَنَّهُ لَا يَجُوزُ أَنْ يَتَعَاقَدَا الْحِلْفَ عَلَى أَنْ يَنْصُرَهُ عَلَى الْبَاطِلِ، وَلاَ أَنْ يَزْوِيَ مِيرَاثَهُ عَنْ ذَوِي أَرْحَامِهِ وَيَجْعَلَهُ لِحَلِيفِهِ; فَهَذَا أَحَدُ وُجُوهِ الْحِلْفِ الَّذِي لَا يَجُوزُ مِثْلُهُ فِي الْإِسْلَامِ..." [أحكام القرآن تفسير الآية الأولى من سورة المائدة {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ}]


ويدخل في هذا القسم – الحلف المخالف لشرع الله – دخولا أوليا، تحالف بعض المسلمين مع بعض، على ظلم غيرهم من المسلمين أو غيرهم، وأشد جرما من ذلك، تحالف بعض المسلمين مع الكفار من اليهود والنصارى، على مسلمين، كما يحصل اليوم من التحالف مع الأمريكان على حرب الشعب العراقي. وقد يستمر هذا التحالف الآثم على بلدان إسلامية أخرى، لأن الحكومة الأمريكية عازمة على الاعتداء على كثير من بلدان المسلمين... لتكمل سيطرتها عليها، وتتصرف في مصالحهم المادية والمعنوية كما تشاء. [كتبت هذه السطور في 1/1/1424هـ ـ4/3/2003هـ وجحافل جيش العدوان الأمريكي الجوية والبرية والبحرية، تملأ البحر والبر والجو في بلدان المسلمين، وبخاصة في دول الخليج، وقد عاد هذا الحلف على المسلمين بالخسران، حيث أصبحت العراق شبيهة بولاية إيرانية، يحكمها الروافض ضد أهل السنة من أهلها ومن الدول العربية...] 

وهو يعود بالنقض على تعاون المسلمين على البر والتقوى، ويقوي التعاون على الإثم والعدوان، والله تعالى يقول: { وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان} قال النووي رحمه الله: "وأما المؤاخاة في الإسلام والمحالفة على طاعة الله تعالى والتناصر في الدين والتعاون على البر والتقوى وإقامة الحق، فهذا باق لم ينسخ، وهذا معنى قوله صَلى الله عليه وسلم في هذه الأحاديث: (وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة) وأما قوله صَلى الله عليه وسلم: لا حلف في الإسلام) فالمراد به حلف التوارث والحلف على ما منع الشرع منه والله أعلم" [شرح النووي على مسلم (16/82)]

أما ولاية الاتباع في الدين، فهذه لا تكون بين مؤمن وكافر، وإنما تكون بين كافر قد يدعي الإيمان وكافر آخر. قال سيد قطب رحمه الله في هذا المعنى: "ويحسن أن نبين أولاً معنى الولاية التي نهى الله الذين آمنوا أن تكون بينهم وبين اليهود والنصارى، إنها تعني التناصر والتحالف معهم ولا تتعلق بمعنى اتباعهم في دينهم.. فبعيد جداً أن يكون بين المسلمين من يميل إلى اتباع اليهود والنصارى في الدين، إنما هو ولاء التحالف والتناصر الذي كان يلتبس عند المسلمين أمره، فيحسبون أنه جائز لهم بحكم ما كان واقعاً من تشابك المصالح والأواصر، ومن قيام هذا الولاء بينهم وبين جماعات من اليهود قبل الإسلام وفي أوائل العهد بقيام الإسلام في المدينة، حتى نهاهم الله عنه وأمر بإبطاله بعدما تبين عدم إمكان قيام الولاء والتحالف والتناصر بين المسلمين واليهود في المدينة.. وهذا المعنى معروف محدد في التعبيرات القرآنية وقد جاء في صدد الكلام عن العلاقة بين المسلمين في المدينة والمسلمين الذين لم يهاجروا..{إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آوَوْا وَنَصَرُوا أُولَئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يُهَاجِرُوا مَا لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُوا وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ إِلا عَلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ} [الأنفال:72].

وطبيعي أن المقصود هنا ليس الولاية في الدين، فالمسلم ولي المسلم في الدين على كل حال، إنما المقصود هو ولاية التناصر والتعاون. وهذا اللون من الولاية هو الذي تمنع هذه الآيات أن يقوم بين الذين آمنوا وبين اليهود والنصارى بحال.. بعدما كان قائما بينهم في أول العهد بالمدينة". [في ظلال القرآن (6/909)]. 

ولا يدخل في هذا الحظر إحسان المؤمن إلى أقاربه من الأبوين وغيرهم، إذا لم يكونوا حرباً على المسلمين، بل أمر الله الولد المؤمن بمصاحبة أبويه الكافرين بالمعروف وعدم طاعتهما في معصية الله..كما قال تعالى: {وَوَصَّيْنَا الإنسان بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْناً عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ * وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ} [لقمان:15]. 

وقال تعالى: {لا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ * إِنَّمَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُمْ أَنْ تَوَلَّوْهُمْ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ} [الممتحنة:8-9]. 

وفي حديث عمرو بن العاص قال: "سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم جهاراً غير سر يقول: (إن آل أبي فلان ليسوا لي بأولياء، إنما وليي الله وصالح المؤمنين، ولكن لهم رحم أبلها ببلالها) - يعني أصلها بصلتها". [صحيح البخاري، برقم (5644) و صحيح مسلم، برقم (215)].

هذا عندما لا يكون بين المؤمنين وذوي قراباتهم حرب وخصومه في الدين، أما عندما تكون حرب في الدين، فلا صحبة ولا إحسان بل مفاصلة ومقاطعة ومسايفة بينهم وبين المحاربين. قال سيد قطب: "فروابط الدم والقرابة [والوطنية]هذه تنقطع عند حد الإيمان، إنها يمكن أن تُرعى إذا لم تكن هناك محادة وخصومة بين اللوائين: لواء الله ولواء الشيطان، والصحبة بالمعروف للوالدين المشركين مأمور بها، حين لا يكون هناك حرب بين حزب الله وحزب الشيطان.. فأما إذا كانت المحادة والمشاقة والحرب والخصومة، فقد تقطعت تلك الأواصر التي لا ترتبط بالعروة الواحدة وبالحبل الواحد، ولقد قتل أبو عبيدة أباه يوم بدر، وهم الصديق أبو بكر بقتل ولده عبد الرحمن، وقتل مصعب بن عمير أخاه عبيد بن عمير، وقتل عمر وحمزة وعلي وعبيدة والحارث، أقرباءهم وعشيرتهم متجردين من علائق الدم والقرابة إلى آصرة الدين والعقيدة، وكان هذا أبلغ ما ارتقى إليه تصور الروابط والقيم في ميزان الله". [في ظلال القرآن (28/3514ـ3515)].

ولا بد هنا من توضيح أمرين لكل منهما صلة بالآخر: 

الأمر الأول: يتعلق بتفريق الله بين اليهود والمشركين، وبين النصارى في عداوة المؤمنين ومودتهم.. في قوله سبحانه: {لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ} [المائدة:82]. 

هذه الآية صريحة في معنيين: 

المعنى الأول: أن اليهود والمشركين أشد الناس عداوة وحقداً وكيداً للمسلمين، وهذا الأمر واضح جلي في كثير من آي القرآن الكريم، وقد سجله التاريخ من يوم بعث محمد صَلى الله عليه وسلم إلى الآن، وسيبقى إلى أن تقوم الساعة، لأن اليهود أهل أثرة وأنانية وحقد على كل من خالفهم، بله من رأوه ينافسهم ويظهر عليهم بما معه من حق دفع به باطلهم، كالمسلمين. 

وكذلك المشركون الذين يغلب عليهم الجهل والجلافة وغلظ الطباع، ولا داعي للتفصيل في هذا الأمر، لأن شدة عداوة هذين الصنفين واضحة مقررة، ولا يدخل في ذلك كل فرد من أفراد اليهود وأفراد المشركين، بل المراد المجموع في كل منهما، ولم تعلل الآية شدة عداوتهما بشيء. 

المعنى الثاني: أن الذين قالوا: إنهم نصارى أقرب مودة للمؤمنين من غيرهم، وقد بينت الآية سبب قربهم، بوجود خطباء ومرشدين يرشدونهم إلى التواضع وعدم الكبرياء على غيرهم.

ومما لا شك فيه أن الفرق بين اليهود والمشركين من جهة، وبين النصارى من جهة أخرى في عداوة المسلمين واقع، وإن كانوا يشتركون كلهم في العداء والكيد للمسلمين في الجملة..

وقد قرر الله ذلك في قوله تعالى : {وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ قُلْ إِنَّ هُدَى اللَّهِ هُوَ الْهُدَى وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ بَعْدَ الَّذِي جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ مَا لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلا نَصِيرٍ} [البقرة:120]. وقال عن المشركين : {كَيْفَ وَإِنْ يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ لا يَرْقُبُوا فِيكُمْ إِلاً وَلا ذِمَّةً يُرْضُونَكُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ وَتَأْبَى قُلُوبُهُمْ وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ} [التوبة:8]. 
ومما يدل على هذا الفرق كثرة النصارى الذين يتركون دينهم ويدخلون في دين الإسلام في كل العصور، ومنها هذا العصر، وقلة اليهود الذين يدخلون في دين الإسلام، وكثير منهم يدخلون في دين الإسلام نفاقاً ليفسدوا كما كانوا يفعلون ذلك بالنسبة للدين المسيحي.. 

ولكن هذا الفرق لا يجوز أن يفهم المسلم منه قرب جميع النصارى منه قرباً يقلل من العداوة التي أوجبها الله سبحانه على المسلم للكافرين كلهم : اليهود، والمشركين والنصارى، لأن العداوة في حقيقتها عداوة عقيدة ودين وليست عداوة تعامل دنيوي مشترك.

والنصارى يقولون: بالتثليث الذي ينافي التوحيد، وينكرون رسالة محمد صَلى الله عليه وسلم... وإذا اثني بعض النصارى على الإسلام أو ذكروا المسلمين بخير، ودعوا إلى التحابب بينهم وبين المسلمين، وادعوا أن العداء بيننا وبينهم مفتعل، ولم يكن في الأصل إلا عن سوء فهم، فهل يجوز أن ينطلي كلامهم على المسلمين، حتى يقول قائلهم:
 "وليس قصدي من إيراد هذه النصوص الخوض في مناقشات دينية أو التسليم بكل ما احتوته، بل أردت أن أعلل وأفسر رواسب الكراهية المفتعلة للإسلام بأقلام مفكرين مسيحيين... بينما يقف الإسلام من المسيحية موقف الصديق والظهير، خلا نزوات طارئة لا يعتد بها في بعض عصور التخلف بالقياس إلى المؤامرات المستمرة التي تخطط في السر والعلن لتقويض الإسلام وطعن المسلمين. 

فالقرآن الكريم يقول: {لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ} [الله أو الدمار.. لسعد جمعة ص88 والآية من سورة المائدة:82]. 

ويقول في موضع آخر مشيداً ببعض كلمات زعيم النصارى الذي هنأ المسلمين بمناسبة عيد الأضحى... ورد عليه أحد شيوخ المسلمين: "وأي شيء يبلغ من الصدق مبلغ دعوة قداسته الكريمة إلى التخلص من أوهام رواسب الماضي لتمهيد السبيل، لتعانق المسيحية والإسلام من خلال إيمانهما المشترك بالله لتحطيم الأصنام العصرية وهي المال والتسلط واللذة، لأن الإيمان المخلص بالله هو وحده مصدر الثقة لتوفير المزيد من الحق والعدل والسلام، وعندما نتلاقى نكتشف مع التعجب والفرح أن بعضنا قريب من بعض". [نفس الكتاب ص72]. 

فهو في النص الأول يزعم أن رواسب كراهية المسيحية للإسلام مفتعلة.. ويقول: "بينما يقف الإسلام من المسيحية موقف الصديق والظهير واستشهد بالآية الكريمة التي يدور الكلام حولها! 

وفي النص الثاني يشيد بدعوة الزعيم المسيحي للتخلص من أوهام رواسب الماضي لتمهيد السبيل لتعانق المسيحية والإسلام ويعلل بأن الإيمان المخلص بالله هو وحده مصدر الثقة... إلى آخره. 

الكراهية بين الإسلام والمسيحية ليست مفتعلة - وإن ألهبها بعض الكتاب - فالإسلام دين الله الحق، والمسيحية دين محرف مبدل أهله مشركون، لأنهم يقولون: الله ثالث ثلاثة، فكيف تكون الكراهية مفتعلة؟ والإسلام لا يقف من المسيحية موقف الصديق والظهير، بل إنه يصرح بأن الإنجيل الذي يدينون به محرف، كتوراة اليهود، فكلاهما دين باطل.

هذا وقد نص الله تعالى على أن أهل الكتاب حرفوا كتبهم، فقال تعالى اليهود: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا)9. النساء: 46. وقال عن النصارى: {يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم}. المائدة:13.

لذلك يستحيل أن يعانق الإسلامُ المسيحية، إلا إذا قصد بذلك التعايش والتصالح وعدم عدوان بعضهم على بعض، والإيمان الشرعي لا يمكن قطعاً أن يدخل فيه إيمان المسيحي القائل بالتثليث، لأن الإخلاص وصف للإيمان بالله الواحد والآية الكريمة لا تعني شيئاً من ذلك، وسيتضح معناها قريباً إن شاء الله. [هذا ويعلم أن الكاتب (سعد جمعة) مسلم فاضل غيور على دينه كما هو واضح من كتاباته ومن مواقفه السياسية عندما كان رئيساً لوزراء الحكومة الأردنية، ولكن لكل جواد كبوة كما يقال، ويبدو أنه اغتر بكتابات بعض النصارى الذين يخطبون ود المسلمين تحت شعار الوطن والقومية كما نقل نصوصهم هو في نفس الكتاب].

ونحن نعلم سبب حرصه وحرص كثير من الكتاب وبعض العلماء، على إيجاد نوع من العلاقة السياسية بين المسلمين وبين النصارى، تخفف من التوترات الواقعة بين الطرفين في هذا العصر، وما يترتب عليها من صدام لا طاقة للمسلمين به، بسبب ضعف دولهم وقوة دول الغرب، و ما تبيته هذه من عدوان على المسلمين، وبخاصة أمريكا، كما هو معلوم.

ولسنا نعارض إيجاد علاقة بيننا وبينهم تخف من الصراعات السياسية والعسكرية، حيث أمكن، ولكن باسم العهود والعقود السياسية والدبلوماسية والاقتصادية، ونحوها مما لا تنازل فيه عن ثوابتنا وعقيدتنا في ديننا وفي دينهم كذلك.

أما الآية الكريمة التي تفرق بين عداوة اليهود والمشركين وبين عداوة النصارى، فلا بد من بيان ما ذكره المفسرون في معناها باختصار. 

إنه لو أخذ هذا الجزء من الآية مفصولا عما بعده: {وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى..} [المائدة: من الآية82]. لفهم منه أن النصارى - في جملتهم - كذلك بدون سبب، ولكن ما تلا ذلك من الآية والآيات المذكورة بعدها، يدل أن هناك سبباً لهذا القرب، يؤدي إلى تواضع هؤلاء النصارى وعدم استكبارهم. ومعنى هذا أنهم إذا ظهر لهم الحق - وهو دين الإسلام – قبلوه، لأن الكبر هو المانع من طاعة الله، فإذا انتفى عن طائفة وُجِدت الطاعة التي كان يمنع منها هذا الكبر.

وكون الكبر مانعاً من قبول الحق ظاهر في القرآن الكريم، وأول الممتنعين عن قبول الحق بسبب الكبر هو إبليس لعنه الله.. كما قال تعالى: {وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لآدَمَ فَسَجَدُوا إِلا إِبْلِيسَ أَبَى وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ} [البقرة:34]. وكذلك فرعون وقومه، كما قال الله عنهم: {وَاسْتَكْبَرَ هُوَ وَجُنُودُهُ فِي الأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ إِلَيْنَا لا يُرْجَعُونَ} [العنكبوت:39]. 

وكذلك عاد كما قال تعالى: {فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَكَانُوا بِآياتِنَا يَجْحَدُونَ} [فصلت:15]. وقال عن المشركين من قريش: {إِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا قِيلَ لَهُمْ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ يَسْتَكْبِرُونَ} [الصافات:35] 

فالله عز وجل إذا وصف طائفة في كتابه بصفة أو نفى عنها صفة، وكانت تلك الصفة التي نفاها عنها لها أثرها في القرآن الكريم، وجب تفسيرها بالقرآن الكريم نفسه، فالكبر مانع من قبول الحق، وعدمه داع لقبول الحق، فهذه الطائفة إذا بلغها الحق قبلته لأنها لا تستكبر عنه.


هذا إذا أخذت الآية منفصلة عما بعدها. 

أما إذا أخذت الآيات التي بعدها على أنها صفات زائدة عن هذه الصفة، فإن هذه الطائفة يقصد بها طائفة معينة من النصارى آمنت بالله وبرسوله، واقرأ الآيات كاملة لترى أن الصفات التي فيها تدل على هذا المعنى.. قال تعالى: {وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ * وَمَا لَنَا لا نُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَا جَاءَنَا مِنَ الْحَقِّ وَنَطْمَعُ أَنْ يُدْخِلَنَا رَبُّنَا مَعَ الْقَوْمِ الصَّالِحِينَ * فَأَثَابَهُمُ اللَّهُ بِمَا قَالُوا جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْمُحْسِنِينَ} [المائدة:83-85]. 
والذي يظهر من السياق أن الضمائر عائدة إلى مرجع واحد هو الذي يعود إليه الضمير في قوله: {لا يستكبرون} أي الذين قالوا إنا نصارى، ومعنى هذا أن هؤلا الذين قالوا إنا نصارى لا يستكبرون، وإذا سمعوا ما أنزل على الرسول وهو القرآن - تفيض أعينهم من الدمع، مما عرفوا من الحق، وهم الذين يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين، والشاهدون هم المؤمنون من أمة محمد صَلى الله عليه وسلم..ويقولون أيضاً: {وَمَا لَنَا لا نُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَا جَاءَنَا مِنَ الْحَقِّ..} [المائدة:84].

وليس بعد نزول القرآن الكريم دينٌ حقٌ غير دين الإسلام، فيتعين أن يكون الحق الذي آمنوا به هو دين الإسلام. وهذا يوضح أن أولئك الذين لا يستكبرون قبلوا الحق فعلاً.. ثم هم الذين قالوا : {..وَنَطْمَعُ أَنْ يُدْخِلَنَا رَبُّنَا مَعَ الْقَوْمِ الصَّالِحِينَ}، وهم الذين أثابهم الله وهم المحسنون. وقد قال بهذا القول جماعة من السلف والخلف وحملوها على طائفة أو طوائف من النصارى نزلت الآيات في شأنهم.

وإذا قيل العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب أجيب: 

نعم ولكن بالقيد أو القيود التي ذكرها الله سبحانه في الآية الأولى أو الآيات التالية، وأهمها أن منهم قسيسين ورهباناً وأنهم لا يستكبرون. ثم إن الآية لم تقل إنهم يوادون المسلمين، وإنما ذكرت أنهم أقرب مودة من غيرهم، ثم إنهم لو فرض أنهم يوادون المسلمين مع بقائهم على كفرهم، فإنه لا يجوز للمسلمين أن يوادوهم. 

قال ابن جرير رحمه الله: {الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ} [المائدة: من الآية82]. عن قبول الحق واتباعه والإذعان به. وقيل أن هذه الآية والتي بعدها نزلت في نفر قدموا على رسول الله صَلى الله عليه وسلم من نصارى الحبشة، فلما سمعوا القرآن أسلموا واتبعوا رسول الله صَلى الله عليه وسلم.." وساق بإسناده ذكر من قال ذلك، ثم قال: "وقال آخرون: بل هذه صفة قوم كانوا على شريعة عيسى من أهل الإيمان، فلما بعث الله تعالى ذكره محمد صَلى الله عليه وسلم آمنوا به..." ثم ساق بإسناده ذكر من قال ذلك ثم قال: "والصواب في ذلك القول عندي أن الله تعالى وصف صفة قوم قالوا إنا نصارى أن نبي الله صَلى الله عليه وسلم يجدهم أقرب الناس وداً لأهل الإيمان بالله ورسوله، ولم يسم لنا أسماءهم وقد يجوز أن يكون أريد بذلك أصحاب النجاشي، ويجوز أن يكون أريد به قوم كانوا على شريعة عيسى، فأدركهم الإسلام فأسلموا لما سمعوا القرآن وعرفوا أنه الحق ولم يستكبروا عنه. [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (7/1ـ3)].

وأكد هذا المعنى سيد قطب رحمه الله حيث قال: "إن هذه الآيات تصور حالة وتقرر حكما في هذه الحالة، تصور حالة فريق من أتباع عيسى عليه السلام: {الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى} وتقرر أنهم أقرب مودة للذين آمنوا.. ومع أن متابعة مجموع الآيات لا تدع مجالاً للشك في أنها تصور حالة معينة هي التي ينطبق عليها هذا التقرير المعين، فإن الكثيرين يخطئون فهم مدلولها، ويجعلون منها مادة للتميع المؤدي في تقدير المسلمين لموقفهم من المعسكرات المختلفة وموقف هذه المعسكرات منهم.. لذلك نجد من الضروري في ظلال القرآن - أن نتابع بالدقة تصوير هذه الآيات في حالة فئة من الناس قالوا إنا نصارى هي أقرب مودة للذين آمنوا.. {ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ} [المائدة: من الآية82]. فمنهم من يعرفون حقيقية دين النصارى، فلا يستكبرون على الحق حين يتبين لهم. لكن السياق القرآني لا يقف عند هذا الحد، ولا يدع الأمر مجهلاً ومعمماً على كل من قالوا: إنا نصارى، إنما هو يمضي فيصور موقف هذه الفئة التي يعنيها.."

ثم أخذ سيد يذكر الآيات التي صورت صفات هذه الفئة مؤكداً أنها فئة مؤمنة... إلى أن قال: "وليس كل من قالوا إنهم نصارى إذن داخلين في ذلك الحكم: {ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا}..كما يحاول من يقتطعون آيات القرآن دون تمامها، إنما هذا الحكم مقصور على حالة معينة لم يدع السياق القرآني أمرها غامضاً ولا ملامحها مجهلة، ولا موقفها متلبساً بموقف سواها في كثير ولا قليل.." 

ثم أخذ يسرد ما أثر عن السلف من كتب التفسير يؤيد ذلك. ثم أيد ذلك بالواقع التاريخي الذي دل على أن عامة النصارى كانوا ولا يزالون يكيدون للمسلمين، متعاونين مع اليهود والوثنيين والحركات المعادية للإسلام من أبناء المسلمين..

ثم ختم كلامه بقوله: "وهذا ما ينبغي أن يعيه الواعون اليوم وغداً، فلا ينساقون وراء حركات التمييع الخادعة أو المخدوعة التي تنظر إلى أوائل مثل هذا النص القرآني، دون متابعة لبقيته، ودون متابعة لسياق السورة كله ودون متابعة لتقريرات القرآن عامة، ودون متابعة للواقع التاريخي الذي يصدق هذا كله.. ثم تتخذ من ذلك وسيلة لتخدير مشاعر المسلمين تجاه المعسكرات التي تضمر لهم الحقد وتبيت لهم الكيد، الأمر الذي تبذل فيه هذه المعسكرات جهدها، وهي بصدد الضربة الأخيرة الموجهة إلى جذور العقيدة. 

إن هذه المعسكرات لا تخشى شيئاً أكثر مما تخشى الوعي في قلوب العصبة المؤمنة، مهما قل عددها وعدتها، فالذين ينمون هذا الوعي هم أعدى أعداء هذه العقيدة، وقد يكون بعضهم من الفرائس المخدوعة، ولكن ضررهم لا يقل – حينئذ – عن ضرر أعدى الأعداء، بل إنه ليكون أشد أذى وضرراً. {إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ} وهو لا يناقض بعضه بعضأ فلتقرأه إذن على بصيرة. [انظر هذه النصوص وراجع ما كتبه سيد قطب في كتابه ظلال القرآن (7/959ـ967) والآية من سورة الإسراء: 9]. 

نعم عندما لا يعلم المسلم خطر بعض المعسكرات المعادية للإسلام على حقيقته، تموت روحه الجهادية تجاه ذلك المعسكر ولا يعد له العدة، لذلك كان لزاماً على دعاة الإسلام أن يوضحوا للمسلمين أعداءهم على حقيقتهم، من نصوص القرآن والسنة، ومن الواقع التاريخي منذ بدأ الإسلام ببعثة رسول الله صَلى الله عليه وسلم إلى الساعة، بل إلى يوم القيامة. 

والذي يتأمل مخططات النصارى مع اليهود والشيوعيين والوثنيين في هذا العصر ضد المسلمين، يعلم أن الذين قالوا إنهم نصارى وكانوا أقرب مودة ليسوا كل النصارى، وإنما هي فئة معينة لها سماتها وصفاتها وإذا جاءت أي فئة لها تلك الصفات فهي داخلة في النص وإلا فلا. وكيف ترفع الروح الجهادية عند المسلمين أو تعود إليهم ضد عدوهم إذا وقر في أذهانهم أن النصارى كلهم أقرب مودة لهم من غيرهم؟!. 

أما الأمر الثاني: الذي يجب توضيحه وله صلة بالأمر الأول، فهو الخلط بين سماحة الإسلام مع أهل الكتاب، حيث خصهم ببعض الأحكام والمعاملات التي لم ينلها غيرهم، كأخذ الجزية منهم وعدم قبولها من غيرهم - على قول – وإباحة نكاح نسائهم وذبائحهم للمسلمين ونحوها، الخلط بين ذلك وبين اتخاذهم أولياء..

فالسماحة معهم مشروعة، والتعامل معهم بما أذن الله فيه مطلوب في حدود ما أذن الله به، ولكن تلك السماحة وذلك التعامل لا يجيز للمسلمين أن يتخذوهم أولياء، يوادوهم ويناصروهم.. مع ما يقومون به من حرب سافرة ضد المسلمين في كل مكان في العالم، ومع مناصرتهم للعدوان اليهودي في فلسطين.

قال سيد قطب رحمه الله: "إن سماحة الإسلام مع أهل الكتاب شيء واتخاذهم أولياء شيء آخر، ولكنهما يختلطان على بعض المسلمين الذين لم تتضح في نفوسهم الرؤيا الكاملة لحقيقة هذا الدين ووظيفته، بوصفه حركة منهجية واقعية تتجه إلى إنشاء واقع في الأرض وفق التصور الإسلامي الذي يختلف بطبيعته عن سائر التصورات التي تعرفها البشرية، وتصطدم من ثم بالتصورات والأوضاع المخالفة، كما تصطدم بشهوات الناس وانحرافهم وفسوقهم عن منهج الله.. ويدخل في معركة لا حيلة فيها ولا بد منها لإنشاء ذلك الواقع الجديد الذي تريده وتتحرك إليه حركة إيجابية فاعلة منشئة.

إن المسلم مطالب بالسماحة مع أهل الكتاب، ولكنه منهي عن الولاء لهم بمعنى التناصر والتحالف معهم.. وإن طريقه لتمكين دينه وتحقيق نظامه المتفرد، لا يمكن أن يُتَلَقَّى مع طريقة أهل الكتاب، ومهما أبدى لهم من السماحة والمودة، فإن هذا لن يبلغ أن يرضوا له البقاء على دينه وتحقيق نظامه، ولن يكفهم عنه موالاة بعضهم لبعض في حربه والكيد له. [في ظلال القرآن (6/909)]. ولعل معنى الولاء والبراء قد ظهر مما تقدم وأنه من أعظم ما يعيد الروح الجهادية في نفوس المسلمين. 

ولنشر إشارة موجزة، إلى السبب الثاني الذي يحتج به الموالون لغير المسلمين في تعاونهم معهم وتحالفهم الذي يزعمون أنه لتحقيق مصالح تعود إلى المسلمين، أو تدفع عنهم مفاسد، ويكفي أن نشير إلى ما تحقق للمسلمين من مصالح أو دفع عنهم من مفاسد في ذلك: 

ولنضرب بعض الأمثلة ليتضح للقارئ ما في تعاون بعض المسلمين، مع غيرهم من تحقيق مصالح أو دفع مفاسد عن هذه الأمة:

المثال الأول: غزو دولة أفغانستان التي أصبحت آمنة مستقرة، بعدانتصار "طالبان" ودخولها العاصمة "كابل" وعلمت أمريكا أن حكومة طالبان عازمة على تطبيق شريعة الله، في بلادها، فسلطت عليها وسائل إعلامها وإعلام حلفائها الغربية والعربية، وغيرها حتى شوهت سمعتها وحشدت لها القوات المتحالفة معها، وقد بدأت حربها ضد الشعب الأفغاني من عام 201م إلى هذه الساعة في آخر عام 214 ومنيت بهزائم عظيمة في أرواح جنودها وأدوات حربها، وأوالها التي أعدتها لقت الشعب الأفغاني، إضافة إلى الشباب المسلم الذي وقف ضد الغزو السوفييتي، ثم ضد الجيش الأمريكي وحلفائه، مدافعا عن هذا الشعب المستعصي على الاستعباد والإذلال، هذا الشباب الذي ذاق في اعتقاله بغوانتنامو في كوبا وفي معتقلات البلدان المتحالفة مع الأمريكان من الدول الغربية والبلدان الأخرى ومنها العربية، أشد التعذيب والإذلال الذي قد لا يكون سبق لغيره من المعذبين في العالم، حتى في الحربين العالميتين، ولا زال ينال التعذيب والأذى إلى الآن بدون جرم إلا جهاده في سبيل الله ضد المعتدين.

ونحمد الله تعالى أن أمريكا الإمبراطورية الصليبية المعاصرة، رفعت في جبال الأفغان ووديانها، ومدنها وقراها راية هزيمتها وخرجت تجر أذيال تلك الهزيمة المنكرة، اقتداء بعدوتها السابقة "دولة الاتحاد السوفييتي" وكذلك في العراق، بعد أن دمرتها وسلمتها لإيران، وفصلتها عن الجسم العربي المتهالك.

وكذلك أغرت أمريكا بعض الدول العربية الراغبة في إسقاط الرئيس السوري الذي كان من حلفائها في الحرب ضد العراق، بحجة ظلمه للشعب السوري، واستبداده -مع أن غالب حكام العرب مستبدون، وإن اختلفت نسبة استبدادهم-وعندما انقسم الشعب السوري واشتدت الحرب بين فئاته، أحجمت أمريكا عن الاستمرار في تحالفها لإسقاط الدكتاتور، لأن انقسام الشعب وتفرقه وتشتت ولاءاته، كان مقصود أمريكا منه، تحقيق تفتيت الدول العربية، وهذا مما يحقق لها هذا الهدف الذي يبقي اليهود هم القوة الثابتة في المنطقة، ويضعف كل دولة قد تقف ضدهم!

وهاهم الثائرون على الثعلب "الأسد" من الوطنيين ومن يدعون الجهاد في سبيل الله ضده من الفصائل الإسلامية، يتقاتلون فيما بينهم في كل من العراق وسوريا، ويهددون بعض الدول العربية، ويتلقون السلاح والمال -ولا ندري من أين-ليستمروا في الحرب فيما بينهم، ليتحقق التفتيت الذي ينشده الصليبيون واليهود، وها هي دول المنطقة تمر بحالة اضطراب لا ندري إلى أين يسير؟

 وها هي اليمن تتسلمها الفرقة الحوثية بقوة السلاح، ليستقر الأمر فيها للنفوذ الفارسي، الذي سيحيط بالدول الخليجية من الشمال والشرق والجنوب، ولا يستبعد أن يكون ذلك بخطة صليبية أمريكية يهودية صهيونية، لتحقيق أهداف تمكن اليهود من القوة المتنامية والاستقرار، وتزعزع الأمن في الدول العربية، ليكون التحالف القوي في آخر الأمر أمريكيا إيرانيا يهوديا، ضد الشعوب العربية السنية المستعصية على الاستسلام الامل للاحتلال اليهوديي.




 
[s1
(0126)الجهاد في سبيل الله-المبحث الخامس: بث العزة في نفوس المسلمين

 
 السبب الأول: زعم أن الموالاة المحظورة لهم، هي موافقتهم على دينهم واتباعهم فيه، وترك دين الإسلام، ورتبو على هذه الشبهة أن موالاتهم بمعنى التحالف معهم ومناصرتهم في الأمور السياسية والعسكرية والإعلامية ونحوها، لا مانع منها..

وهذا سبب باطل وظن خاطئ بني عليه حكم فاسد، والتعلل به أو جعله مسوغاً للتحالف مع أعداء الله ومناصرتهم، لا يتمسك به إلا من ضعف إيمانه وقل علمه، فالولاية المحظورة بين المسلم والعدو من اليهود والنصارى وغيرهم هي ولاية التحالف والتناصر.

بهة الثانالسبب الثاني: والتحالف لمصلحة محققة أو دفع مفسدة صحيحة، لا شك في مشروعيته، ولكن كثيرا من التحالفات مع غير المسلمين في هذا العصر، وفي بعض عصور مضت لا يتحقق بها غالبا إلا مفاسد وليست مصالح، كما سيأتي.

ومعلوم أن الحلف قسمان:

القسم الأول: حلف لا يخالف شرع الله، بل يحقق مصالح للمسلمين وغيرهم، كحلف الفضول الذي قال فيه الرسول صَلى الله عليه وسلم: (لو أُدعى به في الإسلام لأجبت) ويمكن تطبيق هذا الحلف اليوم بين المسلمين وغيرهم من الأمم، ما دام يحقق العدل ونصر المظلوم، ودفع العدوان. قال القرطبي: في قوله تعالى: {وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون} [النحل (91)]: " فيه ثلاث مسائل:


الأولى قوله تعالى: {وأوفوا بعهد الله} لفظ عام لجميع ما يعقد باللسان ويلتزمه الإنسان من بيع أو صلة أو مواثقة في أمر موافق للديانة، وهذه الآية مضمن قوله: {إن الله يأمر بالعدل والإحسان} لأن المعنى فيها افعلوا كذا وانتهوا عن كذا، فعطف على ذلك التقدير. وقد قيل إنها نزلت في بيعة النبي صَلى الله عليه وسلم على الإسلام، وقيل نزلت في التزام الحلف الذي كان في الجاهلية وجاء الإسلام بالوفاء به، قاله قتادة ومجاهد وابن زيد. والعموم يتناول كل ذلك كما بيناه. روى الصحيح عن جبير بن مطعم قالَ قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لا حلف في الإسلام، وأيما حلف كان في الجاهلية، لم يزده الإسلام إلا شدة) يعني في نصرة الحق والقيام به والمواساة. [الحديث رواه بهذا اللفظ مسلم، برقم (2530)]

وهذا كنحو حلف الفضول الذي ذكره ابن إسحاق، قال: اجتمعت قبائل من قريش في دار عبد الله بن جدعان لشرفه ونسبه، فتعاقدوا وتعاهدوا على ألا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها أو غيرهم، إلا قاموا معه حتى ترد عليه مظلمته، فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول، أي حلف الفضائل، والفضول هنا جمع فضل للكثرة كفلس وفلوس، روي ابن إسحاق عن ابن شهاب قال قالَ رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم لو أدعى به في الإسلام لأجبت) [الجامع لأحكام القرآن القرطبي (10/169)]

قلت: فلو أن الأمم المتحدة، وبخاصة مجلس الأمن، التزمت بحلف من الأحلاف يتحقق به هذا المعنى الذي أثنى عليه الرسول صَلى الله عليه وسلم، وقال فيه: (لم يزده الإسلام إلا شدة) لكان ذلك مما لا ينبغي للمسلمين التأخر عن المشاركة فيه.

القسم الثاني: حلف يخالف حكم الله تعالى، سواء أكان بين المسلمين، أم بينهم وبين غيرهم، من اليهود والنصارى والوثنيين. مثال الحلف المخالف لحكم الله: الحلف الذي كان معمولا به في الجاهلية، حيث يتعاقد المتحالفون على التناصر على الحق والباطل، وعلى لتوارث بينهم دون الأقارب، وكذلك التوارث بالهجرة، الذي كان معمولا به في المدينة بين المهاجرين والأنصار، عندما آخى بينهم الرسول صَلى الله عليه وسلم، ثم نسخ الله تعالى ذلك، ورد الإرث على الأقارب، كما فصل ذلك في سورة النساء، وأبقى تعالى بين المهاجرين والأنصار وكافة المؤمنين، التناصح و التناصر والمواساة.

والذي نسخ التوارث بين غير الأقرباء، قوله تعالى: {والذين ءامنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم} [الأنفال (75)] قال أبو بكر الجصاص: "قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : {وَاَلَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ} فَلَمْ يَخْتَلِفْ الْمُفَسِّرُونَ أَنَّهُمْ فِي أَوَّلِ الْإِسْلَامِ قَدْ كَانُوا يَتَوَارَثُونَ بِالْحِلْفِ دُونَ النَّسَبِ، وَهُوَ مَعْنَى قَوْلِهِ: {وَاَلَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ} إلَى أَنْ جَعَلَ اللَّهُ ذَوِي الْأَرْحَامِ أَوْلَى مِنْ الْحَلِيفِ بِقَوْلِهِ: {وَأُولُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ}.

فَقَدْ كَانَ حِلْفُ الإِسْلَامِ عَلَى التَّنَاصُرِ وَالتَّوَارُثِ ثَابِتًا صَحِيحًا. وَأَمَّا قَوْلُهُ : "لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ" فَإِنَّهُ جَائِزٌ أَنْ يُرِيدَ بِهِ الْحِلْفَ عَلَى الْوُجُوهِ الَّتِي كَانَ عَلَيْهَا الْحِلْفُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ, وَكَانَ هَذَا الْقَوْلُ مِنْهُ بَعْدَ نَسْخِ التَّوَارُثِ بِالْحِلْفِ. وَقَدْ كَانَ حِلْفُ الْجَاهِلِيَّةِ عَلَى وُجُوهٍ: مِنْهَا الْحِلْفُ فِي التَّنَاصُرِ, فَيَقُولُ أَحَدُهُمَا لِصَاحِبِهِ إذَا حَالَفَهُ: "دَمِي دَمُك وَهَدْمِي هَدْمُك وَتَرِثُنِي وَأَرِثُك" فَيَتَعَاقَدَانِ الْحِلْفَ عَلَى أَنْ يَنْصُرَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا صَاحِبَهُ، فَيَدْفَعَ عَنْهُ وَيَحْمِيَهُ بِحَقٍّ كَانَ ذَلِكَ أَوْ بِبَاطِلٍ; وَمِثْلُهُ لاَ يَجُوزُ فِي الإِسْلاَمِ; لأَنَّهُ لَا يَجُوزُ أَنْ يَتَعَاقَدَا الْحِلْفَ عَلَى أَنْ يَنْصُرَهُ عَلَى الْبَاطِلِ، وَلاَ أَنْ يَزْوِيَ مِيرَاثَهُ عَنْ ذَوِي أَرْحَامِهِ وَيَجْعَلَهُ لِحَلِيفِهِ; فَهَذَا أَحَدُ وُجُوهِ الْحِلْفِ الَّذِي لَا يَجُوزُ مِثْلُهُ فِي الْإِسْلَامِ..." [أحكام القرآن تفسير الآية الأولى من سورة المائدة {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ}]


ويدخل في هذا القسم – الحلف المخالف لشرع الله – دخولا أوليا، تحالف بعض المسلمين مع بعض، على ظلم غيرهم من المسلمين أو غيرهم، وأشد جرما من ذلك، تحالف بعض المسلمين مع الكفار من اليهود والنصارى، على مسلمين، كما يحصل اليوم من التحالف مع الأمريكان على حرب الشعب العراقي. وقد يستمر هذا التحالف الآثم على بلدان إسلامية أخرى، لأن الحكومة الأمريكية عازمة على الاعتداء على كثير من بلدان المسلمين... لتكمل سيطرتها عليها، وتتصرف في مصالحهم المادية والمعنوية كما تشاء. [كتبت هذه السطور في 1/1/1424هـ ـ4/3/2003هـ وجحافل جيش العدوان الأمريكي الجوية والبرية والبحرية، تملأ البحر والبر والجو في بلدان المسلمين، وبخاصة في دول الخليج، وقد عاد هذا الحلف على المسلمين بالخسران، حيث أصبحت العراق شبيهة بولاية إيرانية، يحكمها الروافض ضد أهل السنة من أهلها ومن الدول العربية...] 

وهو يعود بالنقض على تعاون المسلمين على البر والتقوى، ويقوي التعاون على الإثم والعدوان، والله تعالى يقول: { وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان} قال النووي رحمه الله: "وأما المؤاخاة في الإسلام والمحالفة على طاعة الله تعالى والتناصر في الدين والتعاون على البر والتقوى وإقامة الحق، فهذا باق لم ينسخ، وهذا معنى قوله صَلى الله عليه وسلم في هذه الأحاديث: (وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة) وأما قوله صَلى الله عليه وسلم: لا حلف في الإسلام) فالمراد به حلف التوارث والحلف على ما منع الشرع منه والله أعلم" [شرح النووي على مسلم (16/82)]

أما ولاية الاتباع في الدين، فهذه لا تكون بين مؤمن وكافر، وإنما تكون بين كافر قد يدعي الإيمان وكافر آخر. قال سيد قطب رحمه الله في هذا المعنى: "ويحسن أن نبين أولاً معنى الولاية التي نهى الله الذين آمنوا أن تكون بينهم وبين اليهود والنصارى، إنها تعني التناصر والتحالف معهم ولا تتعلق بمعنى اتباعهم في دينهم.. فبعيد جداً أن يكون بين المسلمين من يميل إلى اتباع اليهود والنصارى في الدين، إنما هو ولاء التحالف والتناصر الذي كان يلتبس عند المسلمين أمره، فيحسبون أنه جائز لهم بحكم ما كان واقعاً من تشابك المصالح والأواصر، ومن قيام هذا الولاء بينهم وبين جماعات من اليهود قبل الإسلام وفي أوائل العهد بقيام الإسلام في المدينة، حتى نهاهم الله عنه وأمر بإبطاله بعدما تبين عدم إمكان قيام الولاء والتحالف والتناصر بين المسلمين واليهود في المدينة.. وهذا المعنى معروف محدد في التعبيرات القرآنية وقد جاء في صدد الكلام عن العلاقة بين المسلمين في المدينة والمسلمين الذين لم يهاجروا..{إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آوَوْا وَنَصَرُوا أُولَئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يُهَاجِرُوا مَا لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُوا وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ إِلا عَلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ} [الأنفال:72].

وطبيعي أن المقصود هنا ليس الولاية في الدين، فالمسلم ولي المسلم في الدين على كل حال، إنما المقصود هو ولاية التناصر والتعاون. وهذا اللون من الولاية هو الذي تمنع هذه الآيات أن يقوم بين الذين آمنوا وبين اليهود والنصارى بحال.. بعدما كان قائما بينهم في أول العهد بالمدينة". [في ظلال القرآن (6/909)]. 

ولا يدخل في هذا الحظر إحسان المؤمن إلى أقاربه من الأبوين وغيرهم، إذا لم يكونوا حرباً على المسلمين، بل أمر الله الولد المؤمن بمصاحبة أبويه الكافرين بالمعروف وعدم طاعتهما في معصية الله..كما قال تعالى: {وَوَصَّيْنَا الإنسان بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْناً عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ * وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ} [لقمان:15]. 

وقال تعالى: {لا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ * إِنَّمَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُمْ أَنْ تَوَلَّوْهُمْ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ} [الممتحنة:8-9]. 

وفي حديث عمرو بن العاص قال: "سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم جهاراً غير سر يقول: (إن آل أبي فلان ليسوا لي بأولياء، إنما وليي الله وصالح المؤمنين، ولكن لهم رحم أبلها ببلالها) - يعني أصلها بصلتها". [صحيح البخاري، برقم (5644) و صحيح مسلم، برقم (215)].

هذا عندما لا يكون بين المؤمنين وذوي قراباتهم حرب وخصومه في الدين، أما عندما تكون حرب في الدين، فلا صحبة ولا إحسان بل مفاصلة ومقاطعة ومسايفة بينهم وبين المحاربين. قال سيد قطب: "فروابط الدم والقرابة [والوطنية]هذه تنقطع عند حد الإيمان، إنها يمكن أن تُرعى إذا لم تكن هناك محادة وخصومة بين اللوائين: لواء الله ولواء الشيطان، والصحبة بالمعروف للوالدين المشركين مأمور بها، حين لا يكون هناك حرب بين حزب الله وحزب الشيطان.. فأما إذا كانت المحادة والمشاقة والحرب والخصومة، فقد تقطعت تلك الأواصر التي لا ترتبط بالعروة الواحدة وبالحبل الواحد، ولقد قتل أبو عبيدة أباه يوم بدر، وهم الصديق أبو بكر بقتل ولده عبد الرحمن، وقتل مصعب بن عمير أخاه عبيد بن عمير، وقتل عمر وحمزة وعلي وعبيدة والحارث، أقرباءهم وعشيرتهم متجردين من علائق الدم والقرابة إلى آصرة الدين والعقيدة، وكان هذا أبلغ ما ارتقى إليه تصور الروابط والقيم في ميزان الله". [في ظلال القرآن (28/3514ـ3515)].

ولا بد هنا من توضيح أمرين لكل منهما صلة بالآخر: 

الأمر الأول: يتعلق بتفريق الله بين اليهود والمشركين، وبين النصارى في عداوة المؤمنين ومودتهم.. في قوله سبحانه: {لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ} [المائدة:82]. 

هذه الآية صريحة في معنيين: 

المعنى الأول: أن اليهود والمشركين أشد الناس عداوة وحقداً وكيداً للمسلمين، وهذا الأمر واضح جلي في كثير من آي القرآن الكريم، وقد سجله التاريخ من يوم بعث محمد صَلى الله عليه وسلم إلى الآن، وسيبقى إلى أن تقوم الساعة، لأن اليهود أهل أثرة وأنانية وحقد على كل من خالفهم، بله من رأوه ينافسهم ويظهر عليهم بما معه من حق دفع به باطلهم، كالمسلمين. 

وكذلك المشركون الذين يغلب عليهم الجهل والجلافة وغلظ الطباع، ولا داعي للتفصيل في هذا الأمر، لأن شدة عداوة هذين الصنفين واضحة مقررة، ولا يدخل في ذلك كل فرد من أفراد اليهود وأفراد المشركين، بل المراد المجموع في كل منهما، ولم تعلل الآية شدة عداوتهما بشيء. 

المعنى الثاني: أن الذين قالوا: إنهم نصارى أقرب مودة للمؤمنين من غيرهم، وقد بينت الآية سبب قربهم، بوجود خطباء ومرشدين يرشدونهم إلى التواضع وعدم الكبرياء على غيرهم.

ومما لا شك فيه أن الفرق بين اليهود والمشركين من جهة، وبين النصارى من جهة أخرى في عداوة المسلمين واقع، وإن كانوا يشتركون كلهم في العداء والكيد للمسلمين في الجملة..

وقد قرر الله ذلك في قوله تعالى : {وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ قُلْ إِنَّ هُدَى اللَّهِ هُوَ الْهُدَى وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ بَعْدَ الَّذِي جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ مَا لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلا نَصِيرٍ} [البقرة:120]. وقال عن المشركين : {كَيْفَ وَإِنْ يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ لا يَرْقُبُوا فِيكُمْ إِلاً وَلا ذِمَّةً يُرْضُونَكُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ وَتَأْبَى قُلُوبُهُمْ وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ} [التوبة:8]. 
ومما يدل على هذا الفرق كثرة النصارى الذين يتركون دينهم ويدخلون في دين الإسلام في كل العصور، ومنها هذا العصر، وقلة اليهود الذين يدخلون في دين الإسلام، وكثير منهم يدخلون في دين الإسلام نفاقاً ليفسدوا كما كانوا يفعلون ذلك بالنسبة للدين المسيحي.. 

ولكن هذا الفرق لا يجوز أن يفهم المسلم منه قرب جميع النصارى منه قرباً يقلل من العداوة التي أوجبها الله سبحانه على المسلم للكافرين كلهم : اليهود، والمشركين والنصارى، لأن العداوة في حقيقتها عداوة عقيدة ودين وليست عداوة تعامل دنيوي مشترك.

والنصارى يقولون: بالتثليث الذي ينافي التوحيد، وينكرون رسالة محمد صَلى الله عليه وسلم... وإذا اثني بعض النصارى على الإسلام أو ذكروا المسلمين بخير، ودعوا إلى التحابب بينهم وبين المسلمين، وادعوا أن العداء بيننا وبينهم مفتعل، ولم يكن في الأصل إلا عن سوء فهم، فهل يجوز أن ينطلي كلامهم على المسلمين، حتى يقول قائلهم:
 "وليس قصدي من إيراد هذه النصوص الخوض في مناقشات دينية أو التسليم بكل ما احتوته، بل أردت أن أعلل وأفسر رواسب الكراهية المفتعلة للإسلام بأقلام مفكرين مسيحيين... بينما يقف الإسلام من المسيحية موقف الصديق والظهير، خلا نزوات طارئة لا يعتد بها في بعض عصور التخلف بالقياس إلى المؤامرات المستمرة التي تخطط في السر والعلن لتقويض الإسلام وطعن المسلمين. 

فالقرآن الكريم يقول: {لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ} [الله أو الدمار.. لسعد جمعة ص88 والآية من سورة المائدة:82]. 

ويقول في موضع آخر مشيداً ببعض كلمات زعيم النصارى الذي هنأ المسلمين بمناسبة عيد الأضحى... ورد عليه أحد شيوخ المسلمين: "وأي شيء يبلغ من الصدق مبلغ دعوة قداسته الكريمة إلى التخلص من أوهام رواسب الماضي لتمهيد السبيل، لتعانق المسيحية والإسلام من خلال إيمانهما المشترك بالله لتحطيم الأصنام العصرية وهي المال والتسلط واللذة، لأن الإيمان المخلص بالله هو وحده مصدر الثقة لتوفير المزيد من الحق والعدل والسلام، وعندما نتلاقى نكتشف مع التعجب والفرح أن بعضنا قريب من بعض". [نفس الكتاب ص72]. 

فهو في النص الأول يزعم أن رواسب كراهية المسيحية للإسلام مفتعلة.. ويقول: "بينما يقف الإسلام من المسيحية موقف الصديق والظهير واستشهد بالآية الكريمة التي يدور الكلام حولها! 

وفي النص الثاني يشيد بدعوة الزعيم المسيحي للتخلص من أوهام رواسب الماضي لتمهيد السبيل لتعانق المسيحية والإسلام ويعلل بأن الإيمان المخلص بالله هو وحده مصدر الثقة... إلى آخره. 

الكراهية بين الإسلام والمسيحية ليست مفتعلة - وإن ألهبها بعض الكتاب - فالإسلام دين الله الحق، والمسيحية دين محرف مبدل أهله مشركون، لأنهم يقولون: الله ثالث ثلاثة، فكيف تكون الكراهية مفتعلة؟ والإسلام لا يقف من المسيحية موقف الصديق والظهير، بل إنه يصرح بأن الإنجيل الذي يدينون به محرف، كتوراة اليهود، فكلاهما دين باطل.

هذا وقد نص الله تعالى على أن أهل الكتاب حرفوا كتبهم، فقال تعالى اليهود: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا)9. النساء: 46. وقال عن النصارى: {يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم}. المائدة:13.

لذلك يستحيل أن يعانق الإسلامُ المسيحية، إلا إذا قصد بذلك التعايش والتصالح وعدم عدوان بعضهم على بعض، والإيمان الشرعي لا يمكن قطعاً أن يدخل فيه إيمان المسيحي القائل بالتثليث، لأن الإخلاص وصف للإيمان بالله الواحد والآية الكريمة لا تعني شيئاً من ذلك، وسيتضح معناها قريباً إن شاء الله. [هذا ويعلم أن الكاتب (سعد جمعة) مسلم فاضل غيور على دينه كما هو واضح من كتاباته ومن مواقفه السياسية عندما كان رئيساً لوزراء الحكومة الأردنية، ولكن لكل جواد كبوة كما يقال، ويبدو أنه اغتر بكتابات بعض النصارى الذين يخطبون ود المسلمين تحت شعار الوطن والقومية كما نقل نصوصهم هو في نفس الكتاب].

ونحن نعلم سبب حرصه وحرص كثير من الكتاب وبعض العلماء، على إيجاد نوع من العلاقة السياسية بين المسلمين وبين النصارى، تخفف من التوترات الواقعة بين الطرفين في هذا العصر، وما يترتب عليها من صدام لا طاقة للمسلمين به، بسبب ضعف دولهم وقوة دول الغرب، و ما تبيته هذه من عدوان على المسلمين، وبخاصة أمريكا، كما هو معلوم.

ولسنا نعارض إيجاد علاقة بيننا وبينهم تخف من الصراعات السياسية والعسكرية، حيث أمكن، ولكن باسم العهود والعقود السياسية والدبلوماسية والاقتصادية، ونحوها مما لا تنازل فيه عن ثوابتنا وعقيدتنا في ديننا وفي دينهم كذلك.

أما الآية الكريمة التي تفرق بين عداوة اليهود والمشركين وبين عداوة النصارى، فلا بد من بيان ما ذكره المفسرون في معناها باختصار. 

إنه لو أخذ هذا الجزء من الآية مفصولا عما بعده: {وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى..} [المائدة: من الآية82]. لفهم منه أن النصارى - في جملتهم - كذلك بدون سبب، ولكن ما تلا ذلك من الآية والآيات المذكورة بعدها، يدل أن هناك سبباً لهذا القرب، يؤدي إلى تواضع هؤلاء النصارى وعدم استكبارهم. ومعنى هذا أنهم إذا ظهر لهم الحق - وهو دين الإسلام – قبلوه، لأن الكبر هو المانع من طاعة الله، فإذا انتفى عن طائفة وُجِدت الطاعة التي كان يمنع منها هذا الكبر.

وكون الكبر مانعاً من قبول الحق ظاهر في القرآن الكريم، وأول الممتنعين عن قبول الحق بسبب الكبر هو إبليس لعنه الله.. كما قال تعالى: {وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لآدَمَ فَسَجَدُوا إِلا إِبْلِيسَ أَبَى وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ} [البقرة:34]. وكذلك فرعون وقومه، كما قال الله عنهم: {وَاسْتَكْبَرَ هُوَ وَجُنُودُهُ فِي الأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ إِلَيْنَا لا يُرْجَعُونَ} [العنكبوت:39]. 

وكذلك عاد كما قال تعالى: {فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَكَانُوا بِآياتِنَا يَجْحَدُونَ} [فصلت:15]. وقال عن المشركين من قريش: {إِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا قِيلَ لَهُمْ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ يَسْتَكْبِرُونَ} [الصافات:35] 

فالله عز وجل إذا وصف طائفة في كتابه بصفة أو نفى عنها صفة، وكانت تلك الصفة التي نفاها عنها لها أثرها في القرآن الكريم، وجب تفسيرها بالقرآن الكريم نفسه، فالكبر مانع من قبول الحق، وعدمه داع لقبول الحق، فهذه الطائفة إذا بلغها الحق قبلته لأنها لا تستكبر عنه.


هذا إذا أخذت الآية منفصلة عما بعدها. 

أما إذا أخذت الآيات التي بعدها على أنها صفات زائدة عن هذه الصفة، فإن هذه الطائفة يقصد بها طائفة معينة من النصارى آمنت بالله وبرسوله، واقرأ الآيات كاملة لترى أن الصفات التي فيها تدل على هذا المعنى.. قال تعالى: {وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ * وَمَا لَنَا لا نُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَا جَاءَنَا مِنَ الْحَقِّ وَنَطْمَعُ أَنْ يُدْخِلَنَا رَبُّنَا مَعَ الْقَوْمِ الصَّالِحِينَ * فَأَثَابَهُمُ اللَّهُ بِمَا قَالُوا جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْمُحْسِنِينَ} [المائدة:83-85]. 
والذي يظهر من السياق أن الضمائر عائدة إلى مرجع واحد هو الذي يعود إليه الضمير في قوله: {لا يستكبرون} أي الذين قالوا إنا نصارى، ومعنى هذا أن هؤلا الذين قالوا إنا نصارى لا يستكبرون، وإذا سمعوا ما أنزل على الرسول وهو القرآن - تفيض أعينهم من الدمع، مما عرفوا من الحق، وهم الذين يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين، والشاهدون هم المؤمنون من أمة محمد صَلى الله عليه وسلم..ويقولون أيضاً: {وَمَا لَنَا لا نُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَا جَاءَنَا مِنَ الْحَقِّ..} [المائدة:84].

وليس بعد نزول القرآن الكريم دينٌ حقٌ غير دين الإسلام، فيتعين أن يكون الحق الذي آمنوا به هو دين الإسلام. وهذا يوضح أن أولئك الذين لا يستكبرون قبلوا الحق فعلاً.. ثم هم الذين قالوا : {..وَنَطْمَعُ أَنْ يُدْخِلَنَا رَبُّنَا مَعَ الْقَوْمِ الصَّالِحِينَ}، وهم الذين أثابهم الله وهم المحسنون. وقد قال بهذا القول جماعة من السلف والخلف وحملوها على طائفة أو طوائف من النصارى نزلت الآيات في شأنهم.

وإذا قيل العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب أجيب: 

نعم ولكن بالقيد أو القيود التي ذكرها الله سبحانه في الآية الأولى أو الآيات التالية، وأهمها أن منهم قسيسين ورهباناً وأنهم لا يستكبرون. ثم إن الآية لم تقل إنهم يوادون المسلمين، وإنما ذكرت أنهم أقرب مودة من غيرهم، ثم إنهم لو فرض أنهم يوادون المسلمين مع بقائهم على كفرهم، فإنه لا يجوز للمسلمين أن يوادوهم. 

قال ابن جرير رحمه الله: {الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ} [المائدة: من الآية82]. عن قبول الحق واتباعه والإذعان به. وقيل أن هذه الآية والتي بعدها نزلت في نفر قدموا على رسول الله صَلى الله عليه وسلم من نصارى الحبشة، فلما سمعوا القرآن أسلموا واتبعوا رسول الله صَلى الله عليه وسلم.." وساق بإسناده ذكر من قال ذلك، ثم قال: "وقال آخرون: بل هذه صفة قوم كانوا على شريعة عيسى من أهل الإيمان، فلما بعث الله تعالى ذكره محمد صَلى الله عليه وسلم آمنوا به..." ثم ساق بإسناده ذكر من قال ذلك ثم قال: "والصواب في ذلك القول عندي أن الله تعالى وصف صفة قوم قالوا إنا نصارى أن نبي الله صَلى الله عليه وسلم يجدهم أقرب الناس وداً لأهل الإيمان بالله ورسوله، ولم يسم لنا أسماءهم وقد يجوز أن يكون أريد بذلك أصحاب النجاشي، ويجوز أن يكون أريد به قوم كانوا على شريعة عيسى، فأدركهم الإسلام فأسلموا لما سمعوا القرآن وعرفوا أنه الحق ولم يستكبروا عنه. [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (7/1ـ3)].

وأكد هذا المعنى سيد قطب رحمه الله حيث قال: "إن هذه الآيات تصور حالة وتقرر حكما في هذه الحالة، تصور حالة فريق من أتباع عيسى عليه السلام: {الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى} وتقرر أنهم أقرب مودة للذين آمنوا.. ومع أن متابعة مجموع الآيات لا تدع مجالاً للشك في أنها تصور حالة معينة هي التي ينطبق عليها هذا التقرير المعين، فإن الكثيرين يخطئون فهم مدلولها، ويجعلون منها مادة للتميع المؤدي في تقدير المسلمين لموقفهم من المعسكرات المختلفة وموقف هذه المعسكرات منهم.. لذلك نجد من الضروري في ظلال القرآن - أن نتابع بالدقة تصوير هذه الآيات في حالة فئة من الناس قالوا إنا نصارى هي أقرب مودة للذين آمنوا.. {ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ} [المائدة: من الآية82]. فمنهم من يعرفون حقيقية دين النصارى، فلا يستكبرون على الحق حين يتبين لهم. لكن السياق القرآني لا يقف عند هذا الحد، ولا يدع الأمر مجهلاً ومعمماً على كل من قالوا: إنا نصارى، إنما هو يمضي فيصور موقف هذه الفئة التي يعنيها.."

ثم أخذ سيد يذكر الآيات التي صورت صفات هذه الفئة مؤكداً أنها فئة مؤمنة... إلى أن قال: "وليس كل من قالوا إنهم نصارى إذن داخلين في ذلك الحكم: {ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا}..كما يحاول من يقتطعون آيات القرآن دون تمامها، إنما هذا الحكم مقصور على حالة معينة لم يدع السياق القرآني أمرها غامضاً ولا ملامحها مجهلة، ولا موقفها متلبساً بموقف سواها في كثير ولا قليل.." 

ثم أخذ يسرد ما أثر عن السلف من كتب التفسير يؤيد ذلك. ثم أيد ذلك بالواقع التاريخي الذي دل على أن عامة النصارى كانوا ولا يزالون يكيدون للمسلمين، متعاونين مع اليهود والوثنيين والحركات المعادية للإسلام من أبناء المسلمين..

ثم ختم كلامه بقوله: "وهذا ما ينبغي أن يعيه الواعون اليوم وغداً، فلا ينساقون وراء حركات التمييع الخادعة أو المخدوعة التي تنظر إلى أوائل مثل هذا النص القرآني، دون متابعة لبقيته، ودون متابعة لسياق السورة كله ودون متابعة لتقريرات القرآن عامة، ودون متابعة للواقع التاريخي الذي يصدق هذا كله.. ثم تتخذ من ذلك وسيلة لتخدير مشاعر المسلمين تجاه المعسكرات التي تضمر لهم الحقد وتبيت لهم الكيد، الأمر الذي تبذل فيه هذه المعسكرات جهدها، وهي بصدد الضربة الأخيرة الموجهة إلى جذور العقيدة. 

إن هذه المعسكرات لا تخشى شيئاً أكثر مما تخشى الوعي في قلوب العصبة المؤمنة، مهما قل عددها وعدتها، فالذين ينمون هذا الوعي هم أعدى أعداء هذه العقيدة، وقد يكون بعضهم من الفرائس المخدوعة، ولكن ضررهم لا يقل – حينئذ – عن ضرر أعدى الأعداء، بل إنه ليكون أشد أذى وضرراً. {إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ} وهو لا يناقض بعضه بعضأ فلتقرأه إذن على بصيرة. [انظر هذه النصوص وراجع ما كتبه سيد قطب في كتابه ظلال القرآن (7/959ـ967) والآية من سورة الإسراء: 9]. 

نعم عندما لا يعلم المسلم خطر بعض المعسكرات المعادية للإسلام على حقيقته، تموت روحه الجهادية تجاه ذلك المعسكر ولا يعد له العدة، لذلك كان لزاماً على دعاة الإسلام أن يوضحوا للمسلمين أعداءهم على حقيقتهم، من نصوص القرآن والسنة، ومن الواقع التاريخي منذ بدأ الإسلام ببعثة رسول الله صَلى الله عليه وسلم إلى الساعة، بل إلى يوم القيامة. 

والذي يتأمل مخططات النصارى مع اليهود والشيوعيين والوثنيين في هذا العصر ضد المسلمين، يعلم أن الذين قالوا إنهم نصارى وكانوا أقرب مودة ليسوا كل النصارى، وإنما هي فئة معينة لها سماتها وصفاتها وإذا جاءت أي فئة لها تلك الصفات فهي داخلة في النص وإلا فلا. وكيف ترفع الروح الجهادية عند المسلمين أو تعود إليهم ضد عدوهم إذا وقر في أذهانهم أن النصارى كلهم أقرب مودة لهم من غيرهم؟!. 

أما الأمر الثاني: الذي يجب توضيحه وله صلة بالأمر الأول، فهو الخلط بين سماحة الإسلام مع أهل الكتاب، حيث خصهم ببعض الأحكام والمعاملات التي لم ينلها غيرهم، كأخذ الجزية منهم وعدم قبولها من غيرهم - على قول – وإباحة نكاح نسائهم وذبائحهم للمسلمين ونحوها، الخلط بين ذلك وبين اتخاذهم أولياء..

فالسماحة معهم مشروعة، والتعامل معهم بما أذن الله فيه مطلوب في حدود ما أذن الله به، ولكن تلك السماحة وذلك التعامل لا يجيز للمسلمين أن يتخذوهم أولياء، يوادوهم ويناصروهم.. مع ما يقومون به من حرب سافرة ضد المسلمين في كل مكان في العالم، ومع مناصرتهم للعدوان اليهودي في فلسطين.

قال سيد قطب رحمه الله: "إن سماحة الإسلام مع أهل الكتاب شيء واتخاذهم أولياء شيء آخر، ولكنهما يختلطان على بعض المسلمين الذين لم تتضح في نفوسهم الرؤيا الكاملة لحقيقة هذا الدين ووظيفته، بوصفه حركة منهجية واقعية تتجه إلى إنشاء واقع في الأرض وفق التصور الإسلامي الذي يختلف بطبيعته عن سائر التصورات التي تعرفها البشرية، وتصطدم من ثم بالتصورات والأوضاع المخالفة، كما تصطدم بشهوات الناس وانحرافهم وفسوقهم عن منهج الله.. ويدخل في معركة لا حيلة فيها ولا بد منها لإنشاء ذلك الواقع الجديد الذي تريده وتتحرك إليه حركة إيجابية فاعلة منشئة.

إن المسلم مطالب بالسماحة مع أهل الكتاب، ولكنه منهي عن الولاء لهم بمعنى التناصر والتحالف معهم.. وإن طريقه لتمكين دينه وتحقيق نظامه المتفرد، لا يمكن أن يُتَلَقَّى مع طريقة أهل الكتاب، ومهما أبدى لهم من السماحة والمودة، فإن هذا لن يبلغ أن يرضوا له البقاء على دينه وتحقيق نظامه، ولن يكفهم عنه موالاة بعضهم لبعض في حربه والكيد له. [في ظلال القرآن (6/909)]. ولعل معنى الولاء والبراء قد ظهر مما تقدم وأنه من أعظم ما يعيد الروح الجهادية في نفوس المسلمين. 

ولنشر إشارة موجزة، إلى السبب الثاني الذي يحتج به الموالون لغير المسلمين في تعاونهم معهم وتحالفهم الذي يزعمون أنه لتحقيق مصالح تعود إلى المسلمين، أو تدفع عنهم مفاسد، ويكفي أن نشير إلى ما تحقق للمسلمين من مصالح أو دفع عنهم من مفاسد في ذلك: 

ولنضرب بعض الأمثلة ليتضح للقارئ ما في تعاون بعض المسلمين، مع غيرهم من تحقيق مصالح أو دفع مفاسد عن هذه الأمة:

المثال الأول: غزو دولة أفغانستان التي أصبحت آمنة مستقرة، بعدانتصار "طالبان" ودخولها العاصمة "كابل" وعلمت أمريكا أن حكومة طالبان عازمة على تطبيق شريعة الله، في بلادها، فسلطت عليها وسائل إعلامها وإعلام حلفائها الغربية والعربية، وغيرها حتى شوهت سمعتها وحشدت لها القوات المتحالفة معها، وقد بدأت حربها ضد الشعب الأفغاني من عام 201م إلى هذه الساعة في آخر عام 214 ومنيت بهزائم عظيمة في أرواح جنودها وأدوات حربها، وأوالها التي أعدتها لقت الشعب الأفغاني، إضافة إلى الشباب المسلم الذي وقف ضد الغزو السوفييتي، ثم ضد الجيش الأمريكي وحلفائه، مدافعا عن هذا الشعب المستعصي على الاستعباد والإذلال، هذا الشباب الذي ذاق في اعتقاله بغوانتنامو في كوبا وفي معتقلات البلدان المتحالفة مع الأمريكان من الدول الغربية والبلدان الأخرى ومنها العربية، أشد التعذيب والإذلال الذي قد لا يكون سبق لغيره من المعذبين في العالم، حتى في الحربين العالميتين، ولا زال ينال التعذيب والأذى إلى الآن بدون جرم إلا جهاده في سبيل الله ضد المعتدين.

ونحمد الله تعالى أن أمريكا الإمبراطورية الصليبية المعاصرة، رفعت في جبال الأفغان ووديانها، ومدنها وقراها راية هزيمتها وخرجت تجر أذيال تلك الهزيمة المنكرة، اقتداء بعدوتها السابقة "دولة الاتحاد السوفييتي" وكذلك في العراق، بعد أن دمرتها وسلمتها لإيران، وفصلتها عن الجسم العربي المتهالك.

وكذلك أغرت أمريكا بعض الدول العربية الراغبة في إسقاط الرئيس السوري الذي كان من حلفائها في الحرب ضد العراق، بحجة ظلمه للشعب السوري، واستبداده -مع أن غالب حكام العرب مستبدون، وإن اختلفت نسبة استبدادهم-وعندما انقسم الشعب السوري واشتدت الحرب بين فئاته، أحجمت أمريكا عن الاستمرار في تحالفها لإسقاط الدكتاتور، لأن انقسام الشعب وتفرقه وتشتت ولاءاته، كان مقصود أمريكا منه، تحقيق تفتيت الدول العربية، وهذا مما يحقق لها هذا الهدف الذي يبقي اليهود هم القوة الثابتة في المنطقة، ويضعف كل دولة قد تقف ضدهم!

وهاهم الثائرون على الثعلب "الأسد" من الوطنيين ومن يدعون الجهاد في سبيل الله ضده من الفصائل الإسلامية، يتقاتلون فيما بينهم في كل من العراق وسوريا، ويهددون بعض الدول العربية، ويتلقون السلاح والمال -ولا ندري من أين-ليستمروا في الحرب فيما بينهم، ليتحقق التفتيت الذي ينشده الصليبيون واليهود، وها هي دول المنطقة تمر بحالة اضطراب لا ندري إلى أين يسير؟

 وها هي اليمن تتسلمها الفرقة الحوثية بقوة السلاح، ليستقر الأمر فيها للنفوذ الفارسي، الذي سيحيط بالدول الخليجية من الشمال والشرق والجنوب، ولا يستبعد أن يكون ذلك بخطة صليبية أمريكية يهودية صهيونية، لتحقيق أهداف تمكن اليهود من القوة المتنامية والاستقرار، وتزعزع الأمن في الدول العربية، ليكون التحالف القوي في آخر الأمر أمريكيا إيرانيا يهوديا، ضد الشعوب العربية السنية المستعصية على الاستسلام الامل للاحتلال اليهوديي.








لا يمكن أن تعيش الأمة الإسلامية، قوية الجانب مرفوعة الرأس، محافظة على كرامتها طامعة في قيادة البشرية، إلا إذا كانت روح العزة تسري في دمها.. وهداية العالم تؤرقها وتحكم نشاطها، والجهاد في سبيل الله يرفع رايتها، تفتح قلوب الأمم بنور دينها، وتحطم الجبابرة والطغاة الذين يعيثون في الأرض فسادا، بقوة بأسها، ترفض العبودية والخضوع لغير خالقها.

 

والأمة التي ترغب في القيادة وهي تفقد العزة الحقيقية، تلجأ إلى محاكاة إبليس في التلبس برداء العلو والإفساد في الأرض، وتسمي ذلك زوراً وبهتاناً: عزة تبثها في نفوس أفرادها.. لتقتحم بهم عقبات الحياة بالحق وبالباطل. 

 

أما الأمة التي تفقد هذه وتلك، فهي من القطعان البشرية الضائعة التي تقاد ولا تقود. 

 

فالناس مع العزة ثلاثة أقسام: 

 

القسم الأول: أمة تطلب العزة الحقيقية: وهي لعزة التي تحقق الذلة الكاملة والعبودية المحضة في نفسها للخالق سبحانه وتعالى، وتعتز به وبدينه، وتستعلي به على جميع قوى الأرض المادية.. 

 

ويقودها طموح العزة إلى إقامة دين الله وإعلاء كلمته في الأرض، وتبلغ رسالته إلى العالم بالدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله. 

 

ولا وجود حقيقيا للأمة الإسلامية بدون هذه العزة، بل إذا فقدتها ذلت وسلط الله عليها عدوها الذي لا يرقب فيها إلا ولا ذمة. 

 

لذلك عُنِي القرآن الكريم الذي أنزله الله لها لقيادة البشر، ببث العزة في نفوس المسلمين وإلهاب عواطفهم بها..

 

كما قال تعالى: {كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْراً لَهُمْ مِنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ} [آل عمران:110]. 


وهل يليق بأمة اصطفاها الله لهداية البشر وقيادته بالإيمان والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، أن تتخلى عن وظيفتها هذه؟ وإذا تخلت عنها فهل تكون عزيزة؟ كلا.

 

ولقد جعل الله الأمة المؤمنة العزيزة في صفه سبحانه مع رسوله صَلى الله عليه وسلم، وكرمها بمنحها هذه العزة التي اختصها الله بها دون سائر الأمم..كما قال سبحانه: {وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لا يَعْلَمُونَ} [المنافقون: من الآية8]. وهو سبحانه رب العزة وحده كما قال: {سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ} [الصافات:180]. 

 

وهل يسهل على أمة أن تفقد هذا التكريم، إلا أن تكون ذليلة مهانة، فلا تكون أهلاً للبقاء، وحكمة الله تقتضي استبدال غيرها بها ممن يحرص على هذه العزة ويحافظ عليها ويدفع ثمنها.. قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لائِمٍ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ} [المائدة:54]. 


ولا عزة بدون جهاد في سبيل الله كما، لا عزة بدون محبة الله والتواضع للمؤمنين والعزة على الكافرين. 

 

ويستثير القرآن الكريم هذه العزة ويبثها في نفوس المؤمنين في الوقت الذي يكاد الوهن يثبط هممهم ويضعف عزائمهم، ويكاد الأسى والحزن يقضي على روح الجهاد فيهم، بعد أصيبوا  في معركة أحد بما أصيبوا به من انكسار، بسبب معصية بعضهم للرسول صَلى الله عليه وسلم. قال تعالى: {وَلا تَهِنُوا وَلا تَحْزَنُوا وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ} [آل عمران:139]. 


فالعزة واستعلاء الإيمان لا يجتمع معهما الوهن والحزن اللذان يثبطان الهمم، لأن الوهن يدعو إلى الذلة والرضا بالدون وإظهار الضعف للعدو والبدء بطلب المهادنة الذي يجرئ عليهم عدوهم ويغريه بهم...

 

ولذلك نهى الله المسلمين عن الهوان ودعوة العدو إلى المهادنة والمسالمة، وهم الأعلون إيمانا واعتزازا بربهم وعلما ودعوة وإعدادا وجهادا. كما قال تعالى: {فَلا تَهِنُوا وَتَدْعُوا إِلَى السَّلْمِ وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ وَاللَّهُ مَعَكُمْ وَلَنْ يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ} [محمد:35]. قارن بين قوله هنا: {وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ وَاللَّهُ مَعَكُمْ..!}. وبين قوله فيما مضى: {ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين..!}. ترى كيف يستثير الله العزة في نفوس عباده؟ 

 

ولا بد من سلوك هذا المنهج الذي تضمنه كتاب الله تعالى، وهو بث العزة في نفوس المسلمين، لتعود إليهم الروح الجهادية التي لا عزة لهم إلا بها وهذه هي العزة الحقيقية. 

 

وقد قال عنها ابن تيمية رحمه الله: "وأما القسم الرابع فهم أهل الجنة الذين لا يريدون علواً في الأرض ولا فساداً مع أنهم قد يكونون أعلى من غيرهم..كما قال الله تعالى: {وَلا تَهِنُوا وَلا تَحْزَنُوا وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ} [آل عمران:139]. وقال تعالى: {فَلا تَهِنُوا وَتَدْعُوا إِلَى السَّلْمِ وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ وَاللَّهُ مَعَكُمْ وَلَنْ يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ} [محمد:35]. وقال: {وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لا يَعْلَمُونَ} [ سبقت الإشارة إلى أرقام هذه الآيات وانظر الفتاوى (28/393) المنافقون: من الآية8].

 

قال عنها سيد قطب رحمه الله: "والعزة الصحيحة حقيقة تستقر في القلب قبل أن يكون لها مظهر في دنيا الناس حقيقة تستقر في القلب، فيستعلي بها على كل أسباب الذلة والانحناء لغير الله حقيقة يستعلي بها على نفسه أول ما يستعلي.. يستعلي بها على شهواته المذلة ورغائبه القاهرة ومخاوفه ومطامعه من الناس وغير الناس..

 

ومتى استعلى على هذه فلن يملك أحد وسيلة لإذلاله وإخضاعه، فإنما تذل الناس شهواتهم ورغباتهم ومخاوفهم ومطامعهم، ومن استعلى عليها فقد استعلى عل كل وضع وعلى كل شيء وعلى كل إنسان، وهذه هي العزة الحقيقية ذات القوة والاستعلاء والسلطان.. [في ظلال القرآن (22/2931)]. 

 

القسم الثاني: عزة الكبرياء والطغيان، وهي العزة التي تدفع إلى الاستعلاء على الناس وإذلالهم واستعبادهم، مع عدم قبول الحق واتباع أهله، والأمة التي تتصف بهذه الصفة الذمية التي تسميها عزة وتبثها في نفوس أفرادها، هي أمة ظالمة متجبرة،  قصدها العلو في الأرض بغير الحق، تستضعف الناس وتقهرهم بالقوة وتخضع من تقدر على إخضاعه من البشر بالقتل والتشريد والاعتقال ونهب الأموال وانتهاك الأعراض..

 

هذه الأمة أمة ظالمة مفسدة، جديرة بإنزال الله سخطه وعقوبته عليها، وعزتها عزة ظلم وكبرياء وليست عزة عدل وإصلاح.. تأبى الحق وتحاربه.. أفرادها يجمعون على تطبيق هذه القاعدة.. قال تعالى:{وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ عَلَى مَا فِي قَلْبِهِ وَهُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ * وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى فِي الأَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُهْلِكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ وَاللَّهُ لا يُحِبُّ الْفَسَادَ * وَإِذَا قِيلَ لَهُ اتَّقِ اللَّهَ أَخَذَتْهُ الْعِزَّةُ بالإِثْمِ فَحَسْبُهُ جَهَنَّمُ وَلَبِئْسَ الْمِهَادُ} [البقرة:204-206].

 

قال ابن تيمية رحمه الله في بيان هذا القسم: القسم الأول يريدون العلو على الناس والفساد في الأرض، وهو معصية الله، وهؤلاء الملوك والرؤساء المفسدون، كفرعون وحزبه، وهؤلاء هم شرار الخلق.. قال الله تعالى: {إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلا فِي الأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعاً يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِنْهُمْ يُذَبِّحُ أَبْنَاءَهُمْ وَيَسْتَحْيِي نِسَاءَهُمْ إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ} [القصص:4]. 

 

وروى مسلم في صحيحه عن ابن مسعود رضِي الله عنه قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ولا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان). فقال رجل: يا رسول الله إني أحب أن يكون ثوبي حسناً ونعلي حسناً أفمن الكبر ذاك ؟ قال صَلى الله عليه وسلم: (إن الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس) [مسلم (1/93)]. فبطر الحق دفعه وجحده، وغمط الناس احتقارهم وازدراؤهم وهذا حال من يريد العلو والفساد. [الفتاوى (28/392)].. 

 

وقال سيد قطب في هذا القسم: "إن العزة ليست عناداً جامحاً يستكبر على الحق ويتشامخ بالباطل، وليست طغياناً فادحاً يضرب في عتو وتجبر وإصرار، وليست اندفاعا باغياً يخضع للنزوة ويذل للشهوة، وليست قوة عمياء تبطش بلاحق ولا عدل ولا صلاح، كلا.. [في ظلال القرآن (22/2931)].

 

 وإن من واجب أهل العزة الصحيحة أن يقضوا بعزتهم على ذوي العناد الجامح، والاستكبار على الحق، والتشامخ بالباطل والطغيان العاتي المتجبر والمصر عليه، والاندفاع الباغي الخاضع للنزوة والذليل للشهوة، وأن يضربوا بعزتهم القوة العمياء التي تبطش بلا حق ولا عدل ولا صلاح.. لأنه لا يوجد من يقضي على أولئك أو يضرب هؤلاء بحق سواهم. وعاقبة ذوي العلو والفساد في الأرض عقوبة الله بهم في الدنيا والآخرة. 

 

أما القسم الثالث: فهو القطعان البشرية الضائعة التي استساغت الذل والمهانة والتقليد الأعمى، فأصبحت تؤمر فتطيع، لا هم لها إلا لقمة العيش والتمتع بما أتيح لها من شهوات الدنيا، لا فرق بين حلال أو حرام ترضى بالضيم وتستنيم للاستعباد. ولقد انطبق هذا الوصف على أبناء الأمة الإسلامية الذين أضاعوا مجد آبائهم، فحق عليهم من ربهم الخزي والعار، إلا من شاء ربك ممن نذروا أنفسهم للدعوة والجهاد في سبيل الله وقليل ما هم.

[s1]
(0126)الجهاد في سبيل الله-المبحث الخامس: بث العزة في نفوس المسلمين

 

لا يمكن أن تعيش الأمة الإسلامية، قوية الجانب مرفوعة الرأس، محافظة على كرامتها طامعة في قيادة البشرية، إلا إذا كانت روح العزة تسري في دمها.. وهداية العالم تؤرقها وتحكم نشاطها، والجهاد في سبيل الله يرفع رايتها، تفتح قلوب الأمم بنور دينها، وتحطم الجبابرة والطغاة الذين يعيثون في الأرض فسادا، بقوة بأسها، ترفض العبودية والخضوع لغير خالقها.

 

والأمة التي ترغب في القيادة وهي تفقد العزة الحقيقية، تلجأ إلى محاكاة إبليس في التلبس برداء العلو والإفساد في الأرض، وتسمي ذلك زوراً وبهتاناً: عزة تبثها في نفوس أفرادها.. لتقتحم بهم عقبات الحياة بالحق وبالباطل. 

 

أما الأمة التي تفقد هذه وتلك، فهي من القطعان البشرية الضائعة التي تقاد ولا تقود. 

 

فالناس مع العزة ثلاثة أقسام: 

 

القسم الأول: أمة تطلب العزة الحقيقية: وهي لعزة التي تحقق الذلة الكاملة والعبودية المحضة في نفسها للخالق سبحانه وتعالى، وتعتز به وبدينه، وتستعلي به على جميع قوى الأرض المادية.. 

 

ويقودها طموح العزة إلى إقامة دين الله وإعلاء كلمته في الأرض، وتبلغ رسالته إلى العالم بالدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله. 

 

ولا وجود حقيقيا للأمة الإسلامية بدون هذه العزة، بل إذا فقدتها ذلت وسلط الله عليها عدوها الذي لا يرقب فيها إلا ولا ذمة. 

 

لذلك عُنِي القرآن الكريم الذي أنزله الله لها لقيادة البشر، ببث العزة في نفوس المسلمين وإلهاب عواطفهم بها..

 

كما قال تعالى: {كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْراً لَهُمْ مِنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ} [آل عمران:110]. 


وهل يليق بأمة اصطفاها الله لهداية البشر وقيادته بالإيمان والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، أن تتخلى عن وظيفتها هذه؟ وإذا تخلت عنها فهل تكون عزيزة؟ كلا.

 

ولقد جعل الله الأمة المؤمنة العزيزة في صفه سبحانه مع رسوله صَلى الله عليه وسلم، وكرمها بمنحها هذه العزة التي اختصها الله بها دون سائر الأمم..كما قال سبحانه: {وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لا يَعْلَمُونَ} [المنافقون: من الآية8]. وهو سبحانه رب العزة وحده كما قال: {سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ} [الصافات:180]. 

 

وهل يسهل على أمة أن تفقد هذا التكريم، إلا أن تكون ذليلة مهانة، فلا تكون أهلاً للبقاء، وحكمة الله تقتضي استبدال غيرها بها ممن يحرص على هذه العزة ويحافظ عليها ويدفع ثمنها.. قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لائِمٍ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ} [المائدة:54]. 


ولا عزة بدون جهاد في سبيل الله كما، لا عزة بدون محبة الله والتواضع للمؤمنين والعزة على الكافرين. 

 

ويستثير القرآن الكريم هذه العزة ويبثها في نفوس المؤمنين في الوقت الذي يكاد الوهن يثبط هممهم ويضعف عزائمهم، ويكاد الأسى والحزن يقضي على روح الجهاد فيهم، بعد أصيبوا  في معركة أحد بما أصيبوا به من انكسار، بسبب معصية بعضهم للرسول صَلى الله عليه وسلم. قال تعالى: {وَلا تَهِنُوا وَلا تَحْزَنُوا وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ} [آل عمران:139]. 


فالعزة واستعلاء الإيمان لا يجتمع معهما الوهن والحزن اللذان يثبطان الهمم، لأن الوهن يدعو إلى الذلة والرضا بالدون وإظهار الضعف للعدو والبدء بطلب المهادنة الذي يجرئ عليهم عدوهم ويغريه بهم...

 

ولذلك نهى الله المسلمين عن الهوان ودعوة العدو إلى المهادنة والمسالمة، وهم الأعلون إيمانا واعتزازا بربهم وعلما ودعوة وإعدادا وجهادا. كما قال تعالى: {فَلا تَهِنُوا وَتَدْعُوا إِلَى السَّلْمِ وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ وَاللَّهُ مَعَكُمْ وَلَنْ يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ} [محمد:35]. قارن بين قوله هنا: {وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ وَاللَّهُ مَعَكُمْ..!}. وبين قوله فيما مضى: {ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين..!}. ترى كيف يستثير الله العزة في نفوس عباده؟ 

 

ولا بد من سلوك هذا المنهج الذي تضمنه كتاب الله تعالى، وهو بث العزة في نفوس المسلمين، لتعود إليهم الروح الجهادية التي لا عزة لهم إلا بها وهذه هي العزة الحقيقية. 

 

وقد قال عنها ابن تيمية رحمه الله: "وأما القسم الرابع فهم أهل الجنة الذين لا يريدون علواً في الأرض ولا فساداً مع أنهم قد يكونون أعلى من غيرهم..كما قال الله تعالى: {وَلا تَهِنُوا وَلا تَحْزَنُوا وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ} [آل عمران:139]. وقال تعالى: {فَلا تَهِنُوا وَتَدْعُوا إِلَى السَّلْمِ وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ وَاللَّهُ مَعَكُمْ وَلَنْ يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ} [محمد:35]. وقال: {وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لا يَعْلَمُونَ} [ سبقت الإشارة إلى أرقام هذه الآيات وانظر الفتاوى (28/393) المنافقون: من الآية8].

 

قال عنها سيد قطب رحمه الله: "والعزة الصحيحة حقيقة تستقر في القلب قبل أن يكون لها مظهر في دنيا الناس حقيقة تستقر في القلب، فيستعلي بها على كل أسباب الذلة والانحناء لغير الله حقيقة يستعلي بها على نفسه أول ما يستعلي.. يستعلي بها على شهواته المذلة ورغائبه القاهرة ومخاوفه ومطامعه من الناس وغير الناس..

 

ومتى استعلى على هذه فلن يملك أحد وسيلة لإذلاله وإخضاعه، فإنما تذل الناس شهواتهم ورغباتهم ومخاوفهم ومطامعهم، ومن استعلى عليها فقد استعلى عل كل وضع وعلى كل شيء وعلى كل إنسان، وهذه هي العزة الحقيقية ذات القوة والاستعلاء والسلطان.. [في ظلال القرآن (22/2931)]. 

 

القسم الثاني: عزة الكبرياء والطغيان، وهي العزة التي تدفع إلى الاستعلاء على الناس وإذلالهم واستعبادهم، مع عدم قبول الحق واتباع أهله، والأمة التي تتصف بهذه الصفة الذمية التي تسميها عزة وتبثها في نفوس أفرادها، هي أمة ظالمة متجبرة،  قصدها العلو في الأرض بغير الحق، تستضعف الناس وتقهرهم بالقوة وتخضع من تقدر على إخضاعه من البشر بالقتل والتشريد والاعتقال ونهب الأموال وانتهاك الأعراض..

 

هذه الأمة أمة ظالمة مفسدة، جديرة بإنزال الله سخطه وعقوبته عليها، وعزتها عزة ظلم وكبرياء وليست عزة عدل وإصلاح.. تأبى الحق وتحاربه.. أفرادها يجمعون على تطبيق هذه القاعدة.. قال تعالى:{وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ عَلَى مَا فِي قَلْبِهِ وَهُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ * وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى فِي الأَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُهْلِكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ وَاللَّهُ لا يُحِبُّ الْفَسَادَ * وَإِذَا قِيلَ لَهُ اتَّقِ اللَّهَ أَخَذَتْهُ الْعِزَّةُ بالإِثْمِ فَحَسْبُهُ جَهَنَّمُ وَلَبِئْسَ الْمِهَادُ} [البقرة:204-206].

 

قال ابن تيمية رحمه الله في بيان هذا القسم: القسم الأول يريدون العلو على الناس والفساد في الأرض، وهو معصية الله، وهؤلاء الملوك والرؤساء المفسدون، كفرعون وحزبه، وهؤلاء هم شرار الخلق.. قال الله تعالى: {إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلا فِي الأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعاً يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِنْهُمْ يُذَبِّحُ أَبْنَاءَهُمْ وَيَسْتَحْيِي نِسَاءَهُمْ إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ} [القصص:4]. 

 

وروى مسلم في صحيحه عن ابن مسعود رضِي الله عنه قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ولا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان). فقال رجل: يا رسول الله إني أحب أن يكون ثوبي حسناً ونعلي حسناً أفمن الكبر ذاك ؟ قال صَلى الله عليه وسلم: (إن الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس) [مسلم (1/93)]. فبطر الحق دفعه وجحده، وغمط الناس احتقارهم وازدراؤهم وهذا حال من يريد العلو والفساد. [الفتاوى (28/392)].. 

 

وقال سيد قطب في هذا القسم: "إن العزة ليست عناداً جامحاً يستكبر على الحق ويتشامخ بالباطل، وليست طغياناً فادحاً يضرب في عتو وتجبر وإصرار، وليست اندفاعا باغياً يخضع للنزوة ويذل للشهوة، وليست قوة عمياء تبطش بلاحق ولا عدل ولا صلاح، كلا.. [في ظلال القرآن (22/2931)].

 

 وإن من واجب أهل العزة الصحيحة أن يقضوا بعزتهم على ذوي العناد الجامح، والاستكبار على الحق، والتشامخ بالباطل والطغيان العاتي المتجبر والمصر عليه، والاندفاع الباغي الخاضع للنزوة والذليل للشهوة، وأن يضربوا بعزتهم القوة العمياء التي تبطش بلا حق ولا عدل ولا صلاح.. لأنه لا يوجد من يقضي على أولئك أو يضرب هؤلاء بحق سواهم. وعاقبة ذوي العلو والفساد في الأرض عقوبة الله بهم في الدنيا والآخرة. 

 

أما القسم الثالث: فهو القطعان البشرية الضائعة التي استساغت الذل والمهانة والتقليد الأعمى، فأصبحت تؤمر فتطيع، لا هم لها إلا لقمة العيش والتمتع بما أتيح لها من شهوات الدنيا، لا فرق بين حلال أو حرام ترضى بالضيم وتستنيم للاستعباد. ولقد انطبق هذا الوصف على أبناء الأمة الإسلامية الذين أضاعوا مجد آبائهم، فحق عليهم من ربهم الخزي والعار، إلا من شاء ربك ممن نذروا أنفسهم للدعوة والجهاد في سبيل الله وقليل ما هم.

 

 
[s1]
(0127)الجهاد في سبيل الله-المبحث السادس: التحذير من الترف والاسترخاء. 


الأمة المجاهدة لا تكون مترفة، والأمة المترفة لا تكون مجاهدة، فلا يجتمع ترف وجهاد، لأن الترف نعومة وراحة واسترخاء وإغراق في الشهوات والملذات، يصعب على صاحبه مفارقة ما ألفه منه، بل إنه يعيش وهو يفكر في إضافة المزيد منه ويخاف أن يحال بينه وبين ذلك الترف والنعيم. 

والجهاد بذل وتضحية ومشقة، وبعد عن الملذات والشهوات ومفارقة للمحبوبات واقتحام للمكاره والعقبات.. المترف يخاف كل شيء يعكر عليه صفو ترفه، والمجاهد لا يخاف في الله لومة لائم..

المترف يتلهف للفسق والفجور والفواحش، والمجاهد يتطلع لقيادة البشر بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. فالمترفون -غالبا-فاسقون والمجاهدون مصلحون. 

ولهذا كانت سنة الله في المترفين الفاسقين تدميرهم، والتدمير قد يكون بالاستئصال بعذاب الله كما كان في الأمم الماضية، وقد يكون بإنزال البأس الذي يحول بين المترف وما كان يتمتع به من شهوات، وهو عذاب وتدمير وقد يكون أشق عليه من مفارقة ترفه بالموت.. والعقوبة تعم المترفين ومن لم يقف في وجه ترفهم.. قال تعالى: {وَإِذَا أَرَدْنَا أَنْ نُهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُوا فِيهَا فَحَقَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ فَدَمَّرْنَاهَا تَدْمِيراً} [الإسراء:16]. 
قال سيد قطب رحمه الله: "والمترفون في كل أمة هم طبقة الكبراء الناعمين الذين يجدون المال ويجدون الخدم ويجدون الراحة، فينعمون بالدعة وبالراحة وبالسيادة، حتى تترهل نفوسهم وتأسن، وترتع في الفسق والمجانة وتستهتر بالقيم والمقدسات والكرامات، وتلغ في الأعراض والحرمات.. وهم إذا لم يجدوا من يضرب على أيديهم، عاثوا في الأرض فساداً ونشروا الفاحشة في الأمة وأشاعوها، وأرخصوا القيم العليا التي لا تعيش الشعوب إلا بها ولها.. ومن ثم تتحلل الأمة وتسترخي، وتفقد حيويتها وعناصر قوتها وأسباب بقائها فتهلك وتطوي صفحتها. 

والآية تقرر سنة الله هذه، فإذا قدر الله لقرية أنها هالكة، أخذت بأسباب الهلاك، فكثر فيها المترفون، فلم تُدافعْهم ولم تضرب على أيديهم، سلط الله عليها هؤلاء المترفين ففسقوا فيها فعم فيها الفسق، فتحللت وترهلت فحقت عليها سنة الله وأصابها الدمار والهلاك.. وهي المسؤولة عما يحل بها، لأنها لم تضرب على أيدي المترفين ولم تصلح من نظامها الذي يسمح بوجود المترفين، فوجود المترفين ذاته هو السبب الذي من أجله سلطهم الله عليها ففسقوا.. ولو أخذت عليهم الطريق فلم تسمح لهم بالظهور فيها، ما استحقت الهلاك وما سلط الله عليها من يفسق فيها ويفسد فيسوقها إلى الهلاك". [في ظلال القرآن (5/2217)].

ولقد تجلت حكمة الله تعالى في اختياره للعصبة المؤمنة ذات الشوكة، للقاء العدو في ساحة المعركة على ما بهم من قلة في العدد وضعف في العدة، مع تفوق عدوهم في ذلك كله في أول معركة فاصلة بين الإسلام والكفر.. تجلت حكمته تعالى في اختياره لهم ذلك، على تمكينهم من العِير الغنية بدون قتال ولا مشقة، منحهم سبحانه مما اختاره لهم - وكانوا حريصين على غيره كارهين له - ما لم يكن في حسبانهم من النصر والغنائم.. ولكن بكد وتعب وجهد ومشقة، ليدربهم سبحانه على الجد والإعداد للجهاد، ويجنبهم الترهل والاسترخاء والميل إلى السهل من الأمور والإخلاد إلى الأرض.. لأنهم بذلك ينصرون الحق ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، وبهذا يترفون وينامون عن معالي الأمور.. قال تعالى: {كَمَا أَخْرَجَكَ رَبُّكَ مِنْ بَيْتِكَ بِالْحَقِّ وَإِنَّ فَرِيقاً مِنَ الْمُؤْمِنِينَ لَكَارِهُونَ * يُجَادِلُونَكَ فِي الْحَقِّ بَعْدَ مَا تَبَيَّنَ كَأَنَّمَا يُسَاقُونَ إِلَى الْمَوْتِ وَهُمْ يَنْظُرُونَ * وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ وَيُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُحِقَّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ * لِيُحِقَّ الْحَقَّ وَيُبْطِلَ الْبَاطِلَ وَلَوْ كَرِهَ الْمُجْرِمُونَ} [الأنفال:5-8]. 
ولقد كان الله تعالى قادراً أن يغني ذلك الجيل الذي حمل راية الإسلام من أول ما حمل الراية، لأنه أولى بفضل الله من غيره، ولكنه تعالى يعلم أن الخير في تدريبه على تحمل المشاق وعلى التقشف والبعد عن التنعم والترف استعداداً للبذل والتضحية والجهاد..

فقد كانوا يقاتلون أعداءهم وهم حفاة تنقب أقدامهم من الحر والحصى والشوك وتسقط أظفارهم، ولا يجدون الظهر الذي يحملهم..كما في حديث أبي موسى رضِي الله عنه، قال: "خرجنا مع النبي صَلى الله عليه وسلم في غزاة ونحن ستة نفر، بيننا بعير نتعقبه، فنقبت أقدامنا، ونقبت قدماي وسقطت أظفاري، وكنا نلف على أرجلنا الخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع، لما كنا نعصب من الخرق على أرجلنا..حدث أبو موسى بهذا ثم كره ذاك، قال: "ما كنت أصنع بأن أذكره، كأنه كره أن يكون شيء من عمله أفشاه". [متفق عليه البخاري رقم (4128) فتح الباري (8/417) ومسلم (3/1449)].

وكانوا رَضي الله عنهم يجاهدون جياعا، ويأكلون أوراق الشجر..كما في حديث سعد قال: "إني لأول العرب رمى بسهم في سبيل الله، ورأيتنا نغزو ومالنا طعام إلا ورق الحبلة، وهذا السمر، وإن أحدنا ليضع كما تضع الشاه ماله خلط، ثم أصبحت بنو سعد تعزرني على الإسلام، خبت إذن وضل سعيي". [البخاري رقم3728، فتح الباري (7ـ83) ومسلم (4/2277)].

بل لقد كانت تتشقق أشداقهم من أكل أوراق الشجر، وإذا وجد قليل من التمر لا ينال الواحد منهم، وهم في الغزو، إلا حبة تمر واحدة يقتات بها. وإذا أخطأت رجلاً منهم لا يحصل عليها إلا بشهود يثبتون أنه لم ينل تلك التمرة، حرصاً على العدل وعلى ادخار شيء لمستقبل أيام الجهاد. كما في حديث جابر – وفيه: "سرنا مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وكان قوت كل رجل منا في كل يوم تمرة يمصها ثم يصرها في ثوبه، وكنا نختبط بقسينا [القسي: العصي] ونأكل حتى قرحت أشداقنا. فأقسم أخطئها رجل منا يوماً فانطلقنا به ننعشه، فشهدنا أنه لم يعطها فأعطيها فقام فأخذها". [مسلم (4/2306)]. 

وجعل الله لتلك العصابة المؤمنة رسولها صَلى الله عليه وسلم وقائدها قدوة لها، فما كان يشبع هو - بأبي وأمي - وآله من طعام البر ثلاث ليال تباعاً..كما في حديث عائشة رضي الله عنها قالت: "ما شبع آل محمد صَلى الله عليه وسلم منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تباعاً حتى قبض". [البخاري رقم 5416 فتح الباري (9/549) ومسلم (4/2282)].

ولقد أباح الله لعباده الطيبات، وأباح لهم جمع المال من أبواب مباحة وإنفاقه في أبواب مباحة، ومن ذلك استعمال وسائل الراحة في المسكن والمنزل والمركب والملبس وغيرها.. ولكن الإسراف في ذلك سبب لحب الدنيا وإيثارها، والغفلة عن الآخرة بنعيمها وعذابها، وسبب في القعود عن الجهاد في سبيل الله بل في قتل الهمم العالية كلها.. وإذا كان النعيم أثر في بعض أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم في حياته، فكاد يحول بين بعضهم وبين النفير مع الرسول صَلى الله عليه وسلم، وحال فعلاً بين بعضهم وبين ذلك ولم ينفعه من عقاب الله وسخط رسوله صَلى الله عليه وسلم إلا التوبة، فكيف بمن بعدهم؟. 

فهذا كعب بن مالك رَضي الله عنه، يتخلف عن رسول الله صَلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ويعرض في سياق حديثه ببعض الأسباب التي أغرته بذلك التخلف، ولم تكن من الترف المألوف عند المبالغين في متع الحياة الملهية عن الله، ومن تلك الأسباب المشقات التي استقبلت المجاهدين... كما قال: "فغزاها رسول الله صَلى الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل سفراً بعيداً ومفازاً، واستقبل عدواً كثيراً، فجلى للمسلمين أمرهم..".. 

ومن تلك الأسباب النعيم ووسائل الراحة المتاحة في المدينة التي كان يميل إليها..كما قال: "وغزا رسول الله صَلى الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال فأنا إليها أصعر.. [البخاري رقم 4418 فتح الباري (8/113) ومسلم (4/2121)…] أي أميل. 

وذاك أبو خيثمة رَضي الله عنه، كاد يتخلف - مثل كعب - عن رسول الله صَلى الله عليه وسلم في نفس الغزوة - غزوة تبوك - بسبب البستان الوارف والماء البارد والطعام اللذيذ والمنزل المهيأ للراحة والمرأة الحسناء، ولم ينتصر على نفسه وإخلادها إلى الراحة إلا بعد جهادها في ذات الله. كما 

 قال ابن إسحاق: "ثم إن أبا خيثمة رجع بعد أن سار رسول الله صَلى الله عليه وسلم أياماً إلى أهله في يوم حار، فوجد امرأتين له في عريشين لهما في حائطه، قد رشت كل واحدة منهما عريشها وبردت له فيه ماء، وهيأت له فيه طعاماً، فلما دخل قام على باب العريش فنظر إلى امرأتيه وما صنعتا له.. فقال –منكرا على نفسه -: رسول الله صَلى الله عليه وسلم في الضح والريح والحر، وأبو خيثمة في ظل بارد وطعام مهيأ وامرأة حسناء، في ماله مقيم، ما هذا بالنصف.. ثم قال: "والله لا أدخل عريش واحدة منكما حتى ألحق برسول الله صَلى الله عليه وسلم، فهيئا لي زاداً ففعلتا، ثم قدم ناضحه فارتحله، ثم خرج في طلب رسول الله صَلى الله عليه وسلم حتى أدركه حين نزل تبوك.. [السيرة النبوية لابن هشام (2/520) راجع البداية والنهاية لابن كثير (5_7) وزاد المعاد (3-4)]. 

قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "قلت واسم أبي خيثمة هذا سعد بن خيثمة، كذا أخرجه الطبراني من حديثه ولفظه: "تخلفت عن رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فدخلت حائطاً فرأيت عريشاً قد رش بالماء ورأيت زوجتي، فقلت: ما هذا بإنصاف رسول الله صَلى الله عليه وسلم في السموم والحرور، وأنا في الظل والنعيم، فقمت إلى ناضح لي وثمرات فخرجت". [فتح الباري (8-119)].

وهذه الوقائع توضح قول الرسول صَلى الله عليه وسلم: (حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات) [مسلم (4/2174)].

وكذلك تحذيره أصحابه من الغنى والتنافس في الدنيا، عندما بدأت الأموال ترد عليه صَلى الله عليه وسلم ويرى أصحابه وهم محتاجون يتطلعون إليها..كما في حديث عمرو بن عوف الأنصاري رَضي الله عنه – وفيه -: "فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين، فسمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة، فوافقت صلاة الصبح مع النبي صَلى الله عليه وسلم، فلما صلى بهم الفجر انصرف فتعرضوا له، فتبسم رسول الله صَلى الله عليه وسلم حين رآهم، وقال: (أظنكم سمعتم أن أبا عبيدة قد جاء بشيء)؟ قالوا : أجل يا رسول الله، قال: (فأبشروا وأملوا ما يسركم، فوالله لا الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما أهلكتهم). [البخاري رقم الحديث 3118 فتح الباري (6/257)].

وما خشيه الرسول صَلى الله عليه وسلم، وقع بعد انتهاء الخلافة الراشدة، إذ كان المجاهدون يقارعون الأعداء والشباب الناعم يتباهى بالتنعم ويظهر عدم المبالاة بما يصيب المجاهدين من نصب ومشقة، ولكن ملوك المسلمين آنذاك ما زالوا يغارون على دين الله ولا يرضون بالتبجح السافر والمجاهرة المفضوحة، فأخذوا على أيدي المترفين وأجبروهم على مشاركة المجاهدين في جهادهم.. قال ابن الأثير: "في هذه السنة ـ يعني سنة 49 هـ ـ سير معاوية جيشاً كثيفاً إلى بلاد الروم للغزاة وجعل عليهم سفيان بن عوف، وأمر ابنه يزيد بالغزاة معهم فتثاقل واعتل، فأمسك عنه أبوه، فأصاب الناس في غزاتهم جوع ومرض شديد.. فأنشأ يزيد يقول: 

ما إن أبالي بما لاقت جموعهم ،،،،،،،،، بالفرقدونة من حُمَّى ومن مُوْمِ

 إذا اتكأت على الأنماط مرتفقا ،،،،،،،،،،، بدير مران عندي أم كلثوم

 فبلغ معاوية شعره، فأقسم عليه ليلحقن بسفيان في أرض الروم ليصيبه ما أصاب الناس فسار.. [الكامل (3/458) والموم مرض وقد ورد في صحيح مسلم في قصة العرنيين الذين اجتووا المدينة (وقد وقع بالمدينة الموم وهو البرسام) قال النووي هو نوع من اختلال العقل، ويطلق على ورم الرأس وورم الصدر، وهو معرب وأصل اللفظة سريانية. أ.هـ (11/156) شرح النووي على مسلم وفي اللسان (والموم حمى مع البرسام)].

وقد عرف أعداء الإسلام والمسلمين، أن داء الترف من أهم الأسباب التي يمكن أن تبعد عنهم شبح الخطر القاضي عليهم من قبل الأمة الإسلامية، فسعوا جاهدين في إغراق المسلمين بكل ما يحتاجونه لمتع حياتهم في المسكن والمأكل والمركب والملبس والاتصالات البعيدة وأنواع المغريات من الشهوات.. وتواصوا فيما بينهم بعدم تمكين المسلمين من التفكير بأي عمل جاد يغنيهم عن الغرب من صناعة ونحوها، حتى يبقوا مترفين مسترخين متثاقلين.. واقرأ ما قاله أحد المسؤولين في وزارة الخارجية الفرنسية سنة 1952 م:

 "... فلنعط هذا العالم ما يشاء، ولنقوِ في نفسه عدم الرغبة في الإنتاج الصناعي والفني، فإذا عجزنا عن تحقيق هذه الخطة وتحرر العملاق من قيود جهله وعقدة الشعور بعجزه عن مجاراة الغرب في الإنتاج، فقد بؤنا بالإخفاق الذريع وأصبح خطر العالم العربي وما وراءه من الطاقات الإسلامية الضخمة، خطراً داهماً يتعرض به التراث الحضاري الغربي لكارثة تاريخية ينتهي بها الغرب وتنتهي معه وظيفته القيادية". [جند الله ثقافة وأخلاقاً لسعيد حوا ص21].

وإن الترف الذي غرق فيه كثير من المسلمين - وكثير منهم يموتون جوعاً ويمشون عرايا ولا يجدون المأوى الذي يقيهم الحر والبرد - إن هذا الترف قد أوقعهم في الفسق والفجور وأورثهم التثاقل عن النهوض للمعاني السامية ومعالي الأمور.. وقد نجح أعداء الله في إغراقهم بجميع وسائل الترف، حتى أصبح أكثر المسلمين لا يفكرون إلا في المزيد من الفسق والمتع المباحة والمحرمة، تدنت نفوسهم وضعفت هممهم وفقدت عزتهم فما عادوا أمة.. بل أمسوا قطعاناً يسوقها أعداؤها إلى مهاوي هلاكها المحقق، وهي تسير إلى تلك المهاوي في فرح ونشوة، كمجنون رأى لهب النيران يتتابع كالأمواج فأعجبه منظره وأخذ يجري ويقهقه حتى ألقى نفسه فيه فاحترق.

ولقد أبان ابن خلدون رحمه الله، عاقبة انغماس الدول في الترف، وأن زعماءها يصبحون بسبب الترف، بعد قوتهم وشدة عصبيتهم التي أقاموا به الملك وحموه من الدمار وعدوان الأعداء، في الضعف والعجز والجبن، بمنزلة النساء والصبيان، لا يقدرون على مدافعة الأعداء عن دولتهم وملكهم، وأنهم يحاولون أن يغطوا على عجزهم وضعفهم، بما يظهرون من الأزياء والفروسية...للتلبيس على رعاياهم. قال رحمه الله: "....ويبلغ فيهم الترف غايته بما تفنقوه من النعيم وغضارة العيش، فيصيرون عيالا على الدولة، ومن جملة النساء والولدان المحتاجين للمدافعة عنهم، وتسقط العصبية بالجملة، وينسون الحماية والمدافعة والمطالبة، ويُلَبِّسون على الناس في الشارة والزي، وركوب الخيل وحسن الثقافة يموهون بها وهم في الأكثر أجبن من النسوان على ظهورها، فإذا جاء المطالب لهم لم يقاوموا مدافعته" [المقدمة، صفحة (302) نشر دار الكتاب اللبناني، و مكتبة المدرسة- بيروت والتَّفَنُّق: التنعم]

وذكر في موضع آخر، أن الصبغة الدينية للدولة، هي التي تزيد الدولة قوة على قوتها العصبية، وتجعلها تنتصر على أعدائها ولو كانوا أكثر عددا وعدة، لأن الدولة عندما تتمسك بالدين، تجتمع كلمة أهلها وتنجو من التفرق والنزاع، كما تنجو من الترف الذي يحول بينها وبين المحافظة على الدولة والمدافعة عنها، إضافة إلى ما يصيب أعداهم من النزاع على المصالح، وما يقعون فيه من الترف.

قال رحمه الله: "الفصل الخامس في أن الدعوة الدينية تزيد الدولة في أصلها قوة على قوة العصبية التي كانت لها من عددها، والسبب في ذلك كما قدمناه أن الصبغة الدينية تذهب بالتنافس والتحاسد الذي في أهل العصبية وتفرد الوجهة إلى الحق، فإذا حصل لهم الاستبصار في أمرهم لم يقف لهم شيء، لأن الوجهة واحدة والمطلوب متساو عندهم، وهم مستميتون عليه. وأهل الدولة التي هم طالبوها، وإن كانوا أضعافهم، فأغراضهم متباينة بالباطل وتخاذلهم لتقية الموت حاصل، فلا يقاومونهم وإن كانوا أكثر منهم، بل يغلبون عليهم ويعاجلهم الفناء بما فيهم من الترف والذل كما قدمناه. وهذا كما وقع للعرب صدر الإسلام في الفتوحات، فكانت جيوش المسلمين بالقادسية واليرموك بضعة وثلاثين ألفا في كل معسكر، وجموع فارس مائة وعشرين ألفا بالقادسية، وجموع هرقل على ما قاله الواقدي أربعمائة ألف، فلم يقف للعرب أحد من الجانبين وهزموهم وغلبوهم على ما بأيديهم" [المقدمة، صفحة (278)]

وهذا أحد أعلام هذا العصر يشكو من تخطيط أعداء الإسلام الماكر لإغراق المسلمين في الترف والفسق والتحلل، واستجابة أبناء المسلمين لأعدائهم.. قال الشيخ حسن البنا رحمه الله: "وقد عمل الأوربيون جاهدين على أن تغمر موجة هذه الحياة المادية بمظاهرها الفاسدة وجراثيمها القتالة، جميع البلاد الإسلامية التي امتدت إليها أيديهم وأوقعها سوء الطالع تحت سلطانهم، مع حرصهم الشديد على أن يَحْتَجِزوا دون هذه الأمم عناصرَ الصلاح والقوة، من العلوم والمعارف والصناعات والنظم النافعة.. وقد أحكموا خطة هذا الغزو الاجتماعي إحكاماً شديداً واستعانوا بدهائهم السياسي وسلطانهم العسكري حتى تم لهم ما أرادوا... 

إلى أن قال: "وجلبوا إلى هذه الديار نساءهم الكاسيات العاريات، وخمورهم ومسارحهم ومراقصهم وملاهيهم، وقصصهم وجرائدهم ورواياتهم وخيالاتهم وعبثهم ومجونهم، وأباحوا فيها من الجرائم ما لم يبيحوه في ديارهم، وزينوا هذه الدنيا الصاخبة العابثة التي تعج بالإثم وتطفح بالفجور، في أعين البسطاء الأغرار من المسلمين الأغنياء وذوي الرأي فيهم والمكانة والسلطان". [مجموعة رسائل الإمام الشهيد حسن البنا ص 38].

وذكر بعض عوامل التحلل في موضع آخر فعد منها: "الانغماس في ألوان الترف والنعيم، والإقبال على المتعة والشهوات حتى أثر عن حكام المسلمين في كثير من العصور، ما لم يؤثر على غيرهم مع أنهم يقرأون قول الله تبارك وتعالى: {وَإِذَا أَرَدْنَا أَنْ نُهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُوا فِيهَا فَحَقَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ فَدَمَّرْنَاهَا تَدْمِيراً} [الإسراء:16]. 
وبهذا يعلم أن الذين يسهلون سبل الترف التي تفسد المسلمين، هم أعداء المسلمين، لأنهم بذلك يقضون على معنوياتهم ورجولتهم وعزتهم، وأن الواجب على كل قادر أن يسعى جاهداً إلى الحول بين المسلمين والترف والتثاقل والاسترخاء.. حتى تعود إليهم الروح الجهادية التي فقدوها كغيرها من المعاني الإسلامية العظيمة. 

والسعي لذلك يحقق أمر الله سبحانه بإعداد العدة التي أهمها وجود الروح الجهادية في نفوس المسلمين، وهذه الروح لا يمكن أن توجد مع الترف والاسترخاء والتثاقل. قال تعالى : {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ} [الأنفال:60]. 

وهل يُرهب عدوَّ الله مترفٌ منعم، يكاد ينطبق عليه قوله سبحانه: {أَوَمَنْ يُنَشَّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِينٍ}؟ [الزخرف:18]. ومن أراد أن يخرج أمة مجاهدة، فليكن مثل طالوت: {فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ فَشَرِبُوا مِنْهُ إِلا قَلِيلاً مِنْهُمْ فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ قَالُوا لا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلاقُو اللَّهِ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ} [البقرة:249]. يختبر جنده بالصبر عن شهوات النفس المباحة، فضلاً عن المحرمة، فمن فاز في ذلك الاختبار، كان أهلاً للجهاد، ومن سقط فيه، فليس هو من أهل الجهاد، ودعوة المترفين إلى الجهاد كمن يصنع سفينة تجري به على اليابسة.

قال سيد قطب رحمه الله: "هنا ينجلي لنا مصداق حكمة الله في اصطفاء هذا الرجل أنه مقدم على معركة ومعه جيش من أمة مغلوبة عرفت الهزيمة والذل في تاريخها مرة بعد مرة... وهو يواجه جيش أمة غالبة، فلا بد إذن من قوة كامنة في ضمير الجيش تقف به أمام القوة الظاهرة الغالبة.. هذه القوة الكامنة لا تكون إلا في الإرادة التي تضبط الشهوات والنزوات.. وتصمد للحرمان والمشاق، وتستعلي على الضرورات والحاجيات.. تؤثر الطاعة وتستحمل تكاليفها فتجتاز الابتلاء بعد الابتلاء.. فلا بد للقائد المختار إذاً أن يبلو إرادة جيشه وصبره وصموده أولاً، للرغبات والشهوات، وصبره ثانياً على الحرمان والمتاعب. [في ظلال القرآن (2/268)].

ونحن نعلم أن جيوش المسلمين -ومنها العربية-تدرب تدريبات شاقة في أوقات معينة، لا للجهاد في سبيل الله، ولا لحماية الشعوب -في الأساس-بل لحماية الحكام، ولكنها في غالب أوقاتها، تمكن من الترف والاسترخاء، حتى لا تستطيع أن تحمي شعوبها فيوقت الشدة، ويكفي ضرب مثال واحد لجيوش المسلمين كلهم، من جاكرتا شرقا إلى نواكشوت غربا، وهو الاحتلال اليهودي للشعب الفلسطيني الذي مضى له أكثر من ستين عاما، ونسبة عدد اليهود كلهم الذين احتلوه، لا تساوي شيئا بالنسبة إلى عدد جيوش المسلمين! 

[s1]
 (0128)الجهاد في سبيل الله-الفصل الثاني: السعي إلى إقامة الخلافة الإسلامية 


 وفيه مبحثان:

المبحث الأول: الحرص على أصول وحدة المسلمين

 المبحث الثاني: الخلافة هي قمة الوحدة الإسلامية.

المبحث الأول: الحرص على أصول وحدة المسلمين وفروعها

 وفيه تمهيد و فرعان: 

الفرع الأول: أصول وحدة المسلمين. 

الفرع الثاني: بعض من فروع وحدة المسلمين. 

تمهيد

 إن الجهاد في سبيل الله لا يقوم إلا على كواهل أمة معتصمة بحبل الله، مجتمعة الكلمة متحدة الهدف والغاية، ولا يمكن أن يقوم على كواهل طوائف متفرقة مختلفة في عقيدتها وأهدافها وغاياتها، بل إن هذه الطوائف جديرة بفتح سوق النزاع والشقاق والحروب بعضها مع بعض بدلاً من حربها مجتمعة، مع غيرها. 

فلا جهاد بدون وحدة واجتماع، ولا وحدة بدون أصول تجمع الشتات وتلم الشعث، وفروع وارفة لتلك الأصول تمد ظلالها على المتحدين تنزل على قلوبهم الطمأنينة والرضا. 

وقد منح الله الأمة الإسلامية قواعد لوحدتهم وأصولاً ثابتة، لا تحركها عواصف الخلاف والفرقة، ما حافظوا على تلك القواعد والأصول، وأمدهم بفروع لها تأبى على نار النزاع أن تصل إلى ظلالها. 

وهذه خلاصة لتلك القواعد والأصول وفروعها:

الفرع الأول: أصول وحدة المسلمين. 

وفي هذا الفرع ثلاثة مطالب:

المطلب الأول: الوحدة الإيمانية

 المطلب الثاني: وحدة المنهج. 

المطلب الثالث: وحدة القيادة. 

المطلب الأول: الوحدة الإيمانية: 

الإيمان هو الذي وحد بين عباد الله من الأنبياء والرسل وأتباعهم على تباعد أزمانهم، وهو الدين الذي أمرهم الله به جميعاً..كما قال تعالى: {شَرَعَ لَكُمْ مِنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحاً وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ اللَّهُ يَجْتَبِي إِلَيْهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي إِلَيْهِ مَنْ يُنِيبُ} [الشورى:13]. ولو أن الأمم التي تتابعت الرسل على دعوتهم في كل العصور، اعتصمت بهذا الإيمان وهذا الدين، ولم يحملهم البغي على رد الحق وعدم قبوله، لكانت الوحدة عامة للبشر كلهم، ولكن البغي أصم أغلب الأمم وأعماها فلم تقبل ذلك الدين الحق، بعد أن أقام الله عليهم الحجة بإرسال الرسل وإنزال الكتب فتفرقوا واختلفوا…

كما قال تعالى : {وَمَا تَفَرَّقُوا إِلا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْياً بَيْنَهُمْ وَلَوْلا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِنْ رَبِّكَ إِلَى أَجَلٍ مُسَمّىً لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ وَإِنَّ الَّذِينَ أُورِثُوا الْكِتَابَ مِنْ بَعْدِهِمْ لَفِي شَكٍّ مِنْهُ مُرِيبٍ} [الشورى:14]. 

فوحدة الإيمان هو أعظم داع لوحدة الأمة، بل هو الأصل الأول والأساس لأصول الوحدة وفروعها.. وقد سيق الكلام في مبحث الجهاد المعنوي، على جهاد الفرقة والتصدع، وهو من أعظم الواجبات التي يجب على علماء المسلمين ومفكريهم، وقادتهم القيام به وعدم التساهل فيه. وسبق كلام نفيس فيه للشيخ عبد الرحمن السعدي رحمه الله. 

و قال سيد قطب رحمه الله: "ثم يدعو المسلمين لإعلان الوحدة الكبرى للدين من لدن إبراهيم أبي الأنبياء إلى عيسى بن مريم إلى الإسلام الأخير ودعوة أهل الكتاب إلى الإيمان بهذا الدين الواحد: {قُولُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنْزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِنْ رَبِّهِمْ لا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ} [البقرة:136]. 

تلك هي الوحدة الكبرى بين الرسالات جميعاً وبين الرسل جميعاً، هي قاعدة التصور الإسلامي، وهي التي تجعل من الأمة المسلمة الأمة الوارثة لتراث العقيدة القائمة على دين الله في الأرض الموصولة بهذا الأصل العريق السائرة في الدرب على هدى ونور.. والتي تجعل من النظام الإسلامي النظام العالمي الذي يملك الجميعُ الحياةَ في ظله دون تعصب ولا اضطهاد، والتي تجعل من المجتمع الإسلامي مجتمعاً مفتوحاً للناس جميعاً في مودة وسلام". [في ظلال القرآن (1/117-118)].

وإذا كانت وحدة الأمة الإسلامية ضرورة، فإن ذلك يحتم على دعاة الإسلام والقادرين على مناصرتهم، أن يجاهدوا أولاً في وحدة عقيدتهم على ضوء ما في كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، لأن التصدع والتشتت الذي أصاب المسلمين، أساسه عدم وحدة العقيدة - أي إنهم لم يتفقوا كلهم على العقيدة الصحيحة التي جاء بها الإسلام - من الناحية العملية على الأقل. 

نعم.. العقيدة الإسلامية واحدة، وهي أصول الإيمان التي أجملها الله تعالى في كتابه، وفي سنة رسوله، صَلى الله عليه وسلم. كما قال تعالى: {ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من ءامن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين} [البقرة (177)] وقال تعالى: {ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير} [الحديد (22)]

وهذه الأصول هي التي تضمنها إجمالاً حديث جبريل المشهور، وهي الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والإيمان بالقدر خيره وشره وكل هذه الأصول الإيمانية وما تفرع عنها فصلت في كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم تفصيلاً كاملاً.

ولكن المتأمل في حال المسلمين، يجد بوناً شاسعاً بين اثنين أو فريقين كل منهما يقر بالإيمان بالله وبرسوله وكتابه مثلاً، فيقول لا إله إلا الله محمد رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ولكن أحدهما يلتزم بذلك فلا يصرف من عبادته شيئاً لغير الله، ولا يتبع أحداً غير رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ويصر على تحكيم كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم.. 

وتجد الآخر غارقاً في عبادة غير الله مثل عباد الأوثان، ولكن في صورة قبور وأضرحة وما شابه ذلك، وتجد من يرفض الاحتكام إلى كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، ويرى في تشريع البشر ما هو أولى بالتحكيم وهكذا... وسبب ذلك عدم فقه قاعدة التصور الإسلامي والعقيدة التي كان عليها رسول الله صَلى الله عليه وسلم وأصحابه، فالذي لم يفقهها فقها صحيحا، لم يلتزم بها بل يحاربها عملا وإن ادعاها قولا.

لذلك كان الواجب على دعاة الإسلام والقادرين على مناصرتهم، أن يولوا عنايتهم هذا الأمر، وأن يعيدوا المسلمين إلى العقيدة الصافية التي جاء بها رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وكان عليها السلف الصالح في كل الجوانب. وإلا فإنه لا أمل مطلقاً في وحدة المسلمين، والذي يدعو إلى وحدتهم وهم مختلفون في العقيدة مثل الذي يتعب نفسه بالرقم على الماء. 

ولو أن المسلمين متحدون في تصور العقيدة الإسلامية الصحيحة، لما وفدت على أبنائهم عقائد أجنبية عن دينهم، فاتبعها كثير منهم ولازال يزعم أنه مسلم، فتجد الشيوعي يزعم أنه مسلم، والقبوري الذي يدعو غير الله ويستغيث به، فيما لا يقدر عليه إلا الله، يزعم أنه مسلم، والمحارب لحكم الله الذي يجيز لنفسه أن يشرع للبشر فيما لم يأذن به الله، يزعم أنه مسلم..

وقد يصلي بعض هؤلاء ويصوم ويحج، ويقرأ القرآن ويؤدي كثيراً من شعائر الإسلام، ولكنه فاسد العقيدة فلم يُجدِ أداءُ تلك الشعائر من هذه الفرق في وحدتهم شيئاً، لتفرقهم في تصور العقيدة وتطبيق مقتضاها.

والعقيدة الإسلامية عقيدة سهلة لا تعقيد فيها، يجب أن تؤخذ مباشرة من كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، سواء منها ما يتعلق بالله سبحانه في ألوهيته وربوبيته وأسمائه وصفاته، أو ما يتعلق بملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر..كل ذلك يجب الإيمان به إيمان بقين، بلا فلسفات أجنبية ولا تأويلات تعسفية، بل الواجب الاقتداء بالسلف الصالح في الإيمان بذلك.. ولا مانع بل يجب إذا وردت شبهة في أي باب من هذه الأبواب، أن تقام الحجج العقلية والنقلية والكونية على صحة الإيمان بذلك الباب ودحض الشبه الواردة عليه.

المطلب الثاني: وحدة المنهج: 

المقصود بالمنهج النظام الذي يكفل للبشر رسم السبيل التي يجب أن يسلكوها في تصرفاتهم ونشاطهم، ليحققوا بذلك السعادة المنشودة في الدنيا والآخرة. ولا يمكن ذلك إلا إذا كان ذلك النظام صادراً عن عالم حكيم عادل قادر على مجازاة من خالفه، ولا يتحقق هذا إلا في منهج الله الذي أنزله على رسوله صَلى الله عليه وسلم وبعثه به رحمة للعالمين. ويمتاز هذا المنهج على سواه من المناهج بما مضى من كونه صادراً عن علم وحكمة وعدل. 

ويتبع ذلك أنه صالح لكل زمان ومكان، وصالح لكل البشر كما أنه غير قابل للتحريف والتبديل، لأن الله تعالى حفظه بنفسه، كما قال تعالى: {إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ} [الحجر:9]. والذكر يشمل كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم ومعانيهما كذلك، وقد قيض الله لهما من يتوارثهما جيلاً عن جيل ويذب عنهما ويدفع الشبه التي يكيد بها أعداء الله لهما. 

والمسلمون كلهم فرض عليهم الالتزام بهذا المنهج في حياة الأفراد والأسر والجماعات، في حياة الحاكم والمحكوم، لا يجوز لأحد العدول عنه أو الاحتكام إلى غيره، لأنه هو الصراط المستقيم الذي من سلك غيره ضل..{وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيماً فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ} [الأنعام:153]. ولا يكون الإنسان في عداد المؤمنين، إلا إذا آمن بهذا المنهج ورضي حكمه واحتكم إليه ولم يجد في نفسه حرجاً مما قضاه الله تعالى..{فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيماً} [النساء:65]. 

والمسلم ملزم بذلك بمجرد قوله لا إله إلا الله محمد رسول الله صَلى الله عليه وسلم. وهو بذلك منهج واحد ثابت صالح ملزم على طول الزمن ولا يوجد منهج في الأرض له تلك الصفات والسمات. ولو أن المسلمين التزموا هذا المنهج، لتمكنوا من قيام وحدة بينهم يستحيل أن تدانيها وحدة في أي أمة من الأمم..

وقد قامت تلك الوحدة في زمن طويل، من وقت قيام دولة الإسلام في المدينة المنورة التي ارتفعت رايتها بعد ذلك في شرق الأرض وغربها إلى أن سقط آخر رمز للخلافة الإسلامية في أوائل القرن الرابع عشر من الهجرة.. وكانت تلك الوحدة تقوى وتضعف بحسب الالتزام بذلك المنهج، كلما كان الالتزام به أكثر كانت الوحدة أقوى، وكلما كان الالتزام به أقل كانت الوحدة أضعف وهكذا. ولقد كان ترك شيء من منهج الله سبباً في إلقاء العداوة والبغضاء بين أمم سبقت أمة محمد صَلى الله عليه وسلم..كما قال تعالى: {وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ فَنَسُوا حَظّاً مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَسَوْفَ يُنَبِّئُهُمُ اللَّهُ بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ} [المائدة:14]. 

قال ابن جرير رحمه الله: "يقول عز ذكره: وأخذنا من النصارى الميثاق على طاعتي واتباع رسلي والتصديق بهم، فسلكوا في ميثاقي الذي أخذته عليهم منهاج الأمة الضالة من اليهود، فبدلوا كذلك دينهم ونقضوا نقضهم وتركوا حظهم من ميثاقي الذي أخذته عليهم بالوفاء بعهدي، وضيعوا أمري، إلى أن قال: يعني تعالى ذكره بقوله: {فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ} حرشنا بينهم وألقينا، كما تغري الشيء بالشيء، يقول جل ثناؤه: لما ترك هؤلاء النصارى الذين أخذت ميثاقهم بالوفاء بعهدي حظهم، مما عهدت إليهم من أمري ونهيي، أغريت بينهم العداوة والبغضاء..[جامع البيان عن تأويل آي القرآن (6/158)]. 

وقال ابن كثير رحمه الله: "وقوله تعالى: {وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ…} كذلك أخذنا عليهم العهود والمواثيق على متابعة الرسول صَلى الله عليه وسلم ومناصرته ومؤازرته واقتفاء آثاره وعلى الإيمان بكل نبي يرسله الله إلى أهل الأرض، ففعلوا كما فعل اليهود خالفوا المواثيق ونقضوا العهود.. ولهذا قال تعالى: {..فَنَسُوا حَظّاً مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ..} أي فألقينا بينهم العداوة والبغضاء لبعضهم بعضاً ولا يزالون كذلك إلى قيام الساعة، وكذلك طوائف النصارى على اختلاف أجناسهم لا يزالون متباغضين متعادين يكفر بعضهم بعضاً ويلعن بعضهم بعضاً". [تفسير القرآن العظيم (2/33)].

ولا يزال الواقع يشهد بتلك العداوة، والبغضاء في هذا العصر وسيستمركما قال الله إلى يوم القيامة.. قال سيد قطب رحمه الله: "ولقد وقع بين الذين قالوا: إنا نصارى من الخلاف والشقاق والعداوة والبغضاء في التاريخ القديم والحديث مصداق ما قصه الله – سبحانه - في كتابه الصادق الكريم، وسال من دمائهم على أيدي بعضهم مع بعض ما لم يسل من حروبهم مع غيرهم في التاريخ كله، سواء كان ذلك بسبب الخلافات الدينية حول العقيدة أو بسبب الخلافات على الرياسة الدينية أو بسبب الخلافات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وفي خلال القرون الطويلة لم تسكن هذه العداوات والخلافات ولم تخمد هذه الحروب والجراحات وهي ماضية إلى يوم القيامة كما قال أصدق القائلين جزاء على نقضهم ميثاقهم ونسيانهم حظاً مما ذكروا به من عهد الله، وأول بند فيه هو بند التوحيد الذي انحرفوا عنه بعد فترة من وفاة المسيح عليه السلام". [في ظلال القرآن (6/860)].

ولقد أمر الله عباده المؤمنين بالاعتصام بحبله - الذي هو كتابه وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم - ونهاهم عن التفرق والاختلاف، وذلك لا يكون إلا بتركهم أو ترك بعضهم منهجه سبحانه، وذكرهم بما امتن به عليهم من جمعهم بعد التفرق بذلك المنهج الرباني، ونهاهم أن يقعوا فيما وقع فيه غيرهم من الأمم الماضية الذين اختلفوا بعدما جاءتهم البينات فتركوها.. قال تعالى: {وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ * وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ * وَلا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَأُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ} [آل عمران:103-105]. 

فسنته تعالى في أمة محمد صَلى الله عليه وسلم، كسنته في غيرها من الأمم لا فرق بينها وبين تلك الأمم، إن اعتصمت بحبله والتزمت منهجه، جمع شتاتها ووقاها الفرقة والعداوة والاختلاف، وإن زاغت عن منهجه إلى مناهج أخرى شتت الله شملها وألقى بينها العداوة والبغضاء حتى تعود إلى منهج الله تعالى..

وقد أنكر الله على من ظن أن الكفار من هذه الأمة خير من الكفار الذين سبقوا في الأمم الماضية أو أن يكون لهم براءة تحول بينهم وبين ما أصاب كفار الأمم الماضية:
كما قال تعالى: {أَكُفَّارُكُمْ خَيْرٌ مِنْ أُولَئِكُمْ أَمْ لَكُمْ بَرَاءَةٌ فِي الزُّبُرِ} [القمر:43] وهذا ما يشهد به واقع المنتسبين إلى الإسلام، فقد فرق الله شملهم وشتت جمعهم، وجعل بعضهم يقاتل بعضاً، كما يلعن بعضهم بعضاً، على الرغم من كثرة المحاولات التي قصد بها إيجاد نوع من التقارب بينهم باسم الإسلام - ولكن بدون تطبيق - وباسم غيره من قومية، ومذاهب أخرى كالشيوعية والرأسمالية وما تفرع عنهما، وسيبقى المنتسبون إلى الإسلام متفرقين متعادين متباغضين حتى يعودوا إلى منهج الله ويتركوا منهج غيره.

[s1]
(0129)الجهاد في سبيل الله-المطلب الثالث: وحدة القيادة

 

لقد كانت قيادة المسلمين عندما جاء الإسلام واحدة- كعقيدتهم الواحدة، ومنهجهم الواحد - وكان الرسول صَلى الله عليه وسلم هو قائدهم فينزل عليه الوحي، فيبلغهم إياه ويوجههم به في أمور دينهم ودنياهم..كان إمامهم في الصلاة ومعلمهم في المسجد، وقائدهم الأعلى في الغزوات وعاقد ألويتهم في السرايا والبعوث، وباعثهم للدعوة وموليهم في الإمارات يأمرهم بالوحي فيأتمرون، وينهاهم فينتهون..

 

فإذا كان في أمور اجتهادية للرأي فيها مجال، جعل الأمر شورى بينهم بأمر من ربه، يقنعهم بالحجة فيقتنعون أو يرون الرأي - وليس فيه نص من ربه يخالف رأيهم - فينزل عن رأيه لرأي أصحابه.. وقد يشير عليهم بأمر من أمور الدنيا - كترك تأبير النخل - فيشكون إليه عدم تمامه فيقول لهم: (أنتم أعلم  بأمر دنياكم) كما روى ذلك عنه أنس رَضي الله عنه. [صحيح مسلم(2363)]

 

وهكذا كان صَلى الله عليه وسلم هو القاضي والمفتي وقاسم المال قيادة واحدة لأمة واحدة، وعندما توفي صَلى الله عليه وسلم انتقلت القيادة إلى خلفائه الراشدين، فكانوا مثله في كل شيء ما عدا الرسالة التي انقطعت بموته صَلى الله عليه وسلم.. وليس معنى هذا أن يكون قائد الأمة الإسلامية، متفردا بوظائف أمته، قائما بها وحده، وإنما المراد أن يكون قائما فيهم بأمر الله، حاكما بكتابه، سائرا على منهجه، له أعوانه ووزراؤه وقضاته وجباته، ولكنهم جميعا لا يخرجون عن أمر الله ورسوله صَلى الله عليه وسلم.

 

وقد أكمل الله دينه بذلك، فكان الخليفة كذلك القائد في الحرب أو عاقد ألويتها وباعث غزاتها ومولي أمراءها أو أمراء الجهات، وكان القاضي والمفتي - وإن استعان بغيره في كل ذلك، ولكن جهة الأمر والنهي واحدة مقيدة بما في كتاب الله وسنة رسوله.. ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.. فكان الخليفة ينفذ حكم الله الذي فيه نص ويعقد مجالس شورى فيما لا نص فيه ولم تظهر المصلحة في الأخذ بأحد وجوهه فهو كبير ولاة الأمر، وولاة الأمر هم الخلفاء وذوو الرأي والعلم من الأمة،  وكان الخلفاء قمة في العلم والرأي فيهم

 

ولم يكونوا محيطين بما عند الأمة كلها، ولذلك كانوا يستفتون من يظنون أن عنده ما ليس عندهم من كتاب الله وسنة رسوله نصاً أو فقهاً فيه، ويستشيرون ذوي الرأي فيما لا نص فيه، أو فيه نص ولكن لا يظهرمنه صفة تطبيق الحكم أو تنفيذه، هكذا كان الخلفاء رَضي الله عنهم.

 

وكانت وحدة الأمة في هذا الوقت أرقى وحدة شهدتها البشرية على وجه الأرض تحت قيادة غير معصومة - عصمة الرسل عليهم السلام - وغير متعددة، على الرغم من سعة رقعة الأرض التي رفرفت عليها راية الإسلام وتعدد الأجناس البشرية التي كانت مختلفة العادات والتقاليد والأنظمة قبل الإسلام. وما ذلك إلا لوحدة القيادة، ثم وحدة التوجيه تبعاً لذلك، وصدور توجيهات تلك القيادة عن المنهج الرباني الذي جعل تلك الأجناس البشرية ترضى بتلك القيادة وتجتمع تحت راية الخلافة الإسلامية الراشدة.

 

وعندما بدأت القيادة تتعدد في أول العهد الملكي - بعد الخلافة الراشدة - حيث وجدت قيادة سياسية عسكرية يدير دفتها الملوك والأمراء، وهي السلطة التنفيذية التي بيدها القوة، وقيادة دينية روحية يتولاها علماء المسلمين.. من هنا اختلفت التوجيهات: توجيهات تصدر من الملوك والأمراء، وأخرى تصدر من العلماء..

 

ولم يكن في أول الأمر الخطر واضحاً في هذا التعدد، لأن الملوك والأمراء لم يكونوا يقفون في وجه حكم الله ومبادىء دينه، بل كانوا يتولون شؤون السياسة والحرب بما لا يتصادم مع توجيهات العلماء - في الجملة - ولكن الهوة بعد ذلك اتسعت عندما لم يلق الملوك والأمراء لتوجيهات العلماء وللفقهاء بالاً..

 

بل أخذوا ينفذون ما يرون ولو خالفوا العلماء، فانصدع صف المسلمين إلى ملوك وأمراء ومن وازرهم وسار في ركابهم، منفذاً رغباتهم ومرضياً أهواءهم، وعلماء وفقهاء معهم طلبة العلم الذين يتلقون عنهم ويعملون بتوجيهاتهم، فحصل بذلك ضرر عظيم ازداد اتساعاً على مر الزمن، حتى انفرط عقد المسلمين بسقوط آخر ملك واحد كان يسمى الخليفة – تجاوزاً - في أول القرن الرابع عشر الهجري..

 

وبذلك فقد المسلمون القيادة السياسية الواحدة أيضاً، فكانت ظلمات بعضها فوق بعض إذ أصبح لكل شعب قائد، وفي كل شعب عدد من الأحزاب، وفي كل حزب عدة خلايا مختلفة، كما هو مشاهد اليوم في بلاد المسلمين. وإذا أراد المسلمون - ولا سيما دعاة الإصلاح والجهاد - أن يعيدوا للمسلمين وحدتهم السليبة، فعليهم أن يسعوا سعياً حثيثا إلى إعادة وحدة القيادة تدريجياً حتى تعاد الخلافة الإسلامية، وإلا فإن الفرقة والخلاف يزدادان اتساعاً. 

 

قال المودودي رحمه الله: "إن أول ضرر من الأضرار الرئيسية التي نكبت بها الأمة الإسلامية من جراء النظام الملكي، هو أن انقسمت قيادة الأمة المسلمة إلى قسمين بعد أن كانت هذه القيادة في عهد النبي صَلى الله عليه وسلم وعهد خلفائه الراشدين رضي الله عنهم، موحدة تستقطب جميع نواحي الحياة.. الروحية والعلمية والفكرية والسياسية حول محور واحد.. بحيث كانت التوجيهات السياسية والتدابير القضائية والتعليمات الإدارية والتنظيمات العسكرية وشؤون الحرب أو الصلح تنطلق من مصدر بعينه.. ونفس القادة الذين كانوا يوجهون هذه النواحي، هم الذين كانوا في الوقت نفسه قادة المسلمين في إصلاح الاختلاف، وقادتهم في الفكر والعلم وقادتهم في التربية الروحية. 

 

إن هذه القيادة بجميع نواحيها كانت تدور حول محور بعينه، إلا أنه لما نجم قرن الملكية اعترى القيادة الانقسام وانشقت إلى شقين، ففيما يتعلق بالشؤون السياسية استأثر به الحكام، وفيما يرجع إلى النواحي الخلقية والفكرية والروحية انتقلت القيادة إلى رجال العلم والفقه والتصوف، أصبح الفقهاء المسلمين وعلماؤهم روادهم في الشؤون الروحية والخلقية والدينية، وأصبح الملوك والأمراء قادتهم في الشؤون السياسية، وكان هذا الانقسام في حد ذاته فتنة مدمرة كان من المحتوم أن تعكس آثارها السيئة في المجتمع..

 

ثم زادت الطين بلة طبيعة القيادة السياسية، إذ من مقتضاها الطبيعي أن تقحم نفسها في كل شيء من شؤون الحياة، وتدس أنفها في كل أمر من أمورها.

 

وانطلاقاً من هذه الطبيعة هبت القيادة السياسية تفرض سلطانها على كلتا الناحيتين من الناحية الدينية والخلقية، في الوقت الذي كان فيه أصحاب العلم والفقه والتصوف لم يكونوا ليرضوا - وما كان ينبغي لهم أن يرضوا بحال من الأحوال - تدخل القيادة السياسية في شؤون الدين والأخلاق، كيلا يشوه وجه الدين ولا يغير الفكر الإسلامي ولا يمسخ المبادئ الخلقية، فنجم عن كل ذلك التباعد في هاتين القيادتين، واتسع الصدع بينهما ثم شرع التناحر والتصارع بينهما بدلاً من التعاون والتلاحم، ولا نزال نشاهد هذه الظاهرة الغريبة على قدم وساق في تاريخ الإسلام المعاصر". [الإسلام اليوم ص29-30 من مطبوعات الجماعة الإسلامية بباكستان].

 

هذه أهم أصول وحدة المسلمين التي إذا حافظ عليها المسلمون وسعوا إلى إعادتها، اتحدوا واستقامت وحدتهم على ساقها، وإن فرطوا فيها أو في بعضها كان التفرق والخلاف والشقاق حليفهم. وهي تمثل القاعدة الإسلامية التي تنطلق منها جميع النظم الإسلامية من أصول الدين وفروعه، وهي شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله. وإذا كان محمد صَلى الله عليه وسلم قائداً برسالة، فإن خلفاءه قادة بشريعته فقط، وإلا فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.

 
الفرع الثاني: بعض من فروع وحدة المسلمين

 

وبجانب تلك الأصول فروع وضعها الله لعباده وشرعها للأمة الإسلامية، وهي تمد تلك الأصول بالبقاء والنماء في توحيد الأمة ورأب صدعها..

 

منها ما لا يؤدى - وهو عبادة - إلا بعمل جماعي، كصلاة الجماعة اليومية، وهي خمس صلوات يلزم الرجال من المسلمين [ويشرع كذلك للنساء] عند كثير من العلماء، أن يدعوا بيوتهم أو أسواقهم، أو مزارعهم، أو مصانعهم [إلا وجدت جماعة في هذه الأماكن] أو أي عمل آخر ليسيروا كلهم إلى المساجد ليصلي بهم في كل مسجد إمام واحد..

 

ويقفون صفوفاً متراصة يلصق أحدهم كتفه بكتف جاره الذي عن يمينه والآخر الذي عن يساره، وكعبه بكعب كل منهما، لا يكون بينهما خلل يدخل الشيطان منه، ولا تفصل بينهما سارية، تحقيقاً للإخاء الكامل والوحدة الكاملة، يتبعون كلهم إمامهم في حركاته وسكناته وتكبيراته، لا يسبقونه ولا يسبقه بعضهم ولا يتأخرون عنه أكثر من الاطمئنان اليسير.

 

ومثل صلاة الجماعة صلاة الجمعة، وهي تؤدى مرة كل أسبوع، يجب على كل قادر غير معذور من الرجال حضور الخطبتين والصلاة..

 

وصلاة العيدين: عيد الفطر في أول يوم من شوال كل عام، وعيد الأضحى، في اليوم العاشر من شهر ذي الحجة كل عام أيضاً، مع ما فيهما من سماع الخطبة كذلك..

وصلاة الكسوف التي ينادى لها كلما كسفت الشمس أو خسف القمر، وصلاة الاستسقاء كلما أجدبت الأرض ومنع الله القطر من السماء، وسماع خطبة الإمام في كل منهما. 

 

وأوجب الله على كل مسلم حج بيت الله الحرام ما دام قادراً بالغاً ولم يحج، وكذا العمرة على القول بوجوبها، وحث على نفلهما.. والحج لا يكون إلا في وقت واحد يجتمع فيه الجمع الغفير من  المسلمين من كل فج عميق، وهو ذو نظام معين يؤدون شعائره في زمان واحد ومكان واحد بلباس واحد للرجال، وذكر واحد للجميع.

 

وفرض سبحانه على جميع المسلمين رجالاً ونساء قادرين غير معذورين، صيام شهر واحد في السنة هو شهر رمضان، مع ما فيه من قيام وتهجد واعتكاف وأغراهم بليلة فيه جعلهم يتنافسون كلهم لمصادفتها..

 

وأوجب سبحانه على كل غني إخراج جزء من ماله للفقراء، تختلف مقاديره باختلاف المال أو الكسب ولا تختلف بحسب الغنى نفسه. كما شرع سبحانه كل ما يحقق الألفة والمواساة من البدء بالتحية وردها وعيادة المريض وتشييع الجنازة، وتعزية المصاب وإعداد الطعام لأهل الميت..وكذا تشميت العاطس وغير ذلك من إعانة المحتاج والابتسامة في وجه المسلم والكلمة الطيبة، وكلها تتحقق بها الألفة والمحبة والوئام ويعين على وحدة الكلمة.

 

التحذير من أسباب الفرقة والنزاع

 

وهناك أسباب تدعو إلى الاختلاف والفرقة والبغضاء، حذر الشارع منها وشرع ما يقي المسلمين وقوعها أو التخفيف منها، فحرم الاعتداء على النفوس، وشرع للوقاية منه القصاص.. وحرم الاعتداء على الأعراض والعقول والأموال، وشرع للوقاية منها الحدود، وكذلك التعزير وحرم البغي وشرع قتال الباغي وفرض له حدا.

 

وهكذا لم يترك الخالق سبحانه أي باب من أبواب الألفة إلا شرعه وفتحه ودعا إلى الولوج فيه، ولم يدع باباً من أبواب العداء والبغضاء والخلاف إلا سده وأحكمه ونهى عن فتحه أو الولوج فيه.. وشرع الثواب لمن أطاعه والعقاب لمن عصاه، كل ذلك مما يؤلف القلوب ويجمع الشمل ويرأب الصدع ويقضي على الفرقة.

 

وكل هذه الأمور وغيرها امتلأ به كتاب الله وسنة رسوله وكتب الفقه وكتب الأخلاق، بحيث يصعب على المرء استقصاء نصوصه في مثل هذا البحث.. ويكفي هنا نقل بعض الأحاديث، بعضها فيه فروع تدعو إلى الألفة والوحدة، وبعضها فيه صفات تدعو إلى الفرقة والاختلاف، رغب الشارع في الأولى وحذر من الثانية.

 

ففي حديث أيى موسى رضِي الله عنه، عن النبي صَلى الله عليه وسلم ، قال: (إن المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً، وشبك بين أصابعه). [البخاري رقم 481 فتح الباري (1/565) ومسلم (4/1999)].

 

وفي حديث النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (ترى المؤمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم، كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى). [البخاري رقم 6011 فتح الباري (10/438) ومسلم (4/1999)].

 

وفي حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلماً ستره الله يوم القيامة) [البخاري رقم 2442 فتح الباري (5/97) ومسلم (4/1996)]. 

 

في هذه الأحاديث حث للمسلم على أن يتراحم مع أخيه المسلم وعلى التواد والتعاطف والعدل، وعدم خذلان بعضهم بعضاً وقت حاجته إليه. 

 

كما نهى صَلى الله عليه وسلم عن ظن السوء والتجسس والتنافس على الدنيا والتحاسد والتباغض والتدابر، لأن هذه الأمور كلها تقضي على معنى الأخوة وتورث الاختلاف والشقاق. ففي حديث أبي هريرة رضِي الله عنه: " أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا ولا تناجشوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخواناً) [البخاري رقم 6066 فتح الباري (10/484) ومسلم (4/1985)]. 

 

ولقد ابتعد كثير من المسلمين على مر العصور عن المحافظة على أصول وحدتهم وفروعها، وابتعدوا عن دين الله فأذاقهم الله عذاب الفرقة والاختلاف فيما بينهم، حتى أصبح العدو لا يحتاج إلى مباشرة حربهم بنفسه وإنما يصنع لهم السلاح وينهب خيراتهم ثمناً له – ولغيره - ويحرش بعضهم على بعض فحصلت بينهم فرقة واختلاف وتصدع - ولا سيما في هذا العصر – وأسال بعضهم دماء بعض وسلب بعضهم حرية بعض.

 

وأنبه هنا أن كثيرا ممن يدعون الدعوة إلى الإسلام والجهاد في سبيل الله وإقامة الخلافة، لا يفقهون حقيقة الإسلام، بل يتصرفون تصرفات تدل على جهلهم بما يدعون إليه، وينفر الناس من هذا الدين، كإجبارهم غير المسلمين على الدخول في الإسلام أو دفع الجزية، وكسبي النساء منهم ومعاملتهن معاملة السبايا، وكذبحهم الرجال بالسكاكين ونشرهم صورهم أمام العالم!

 

وإن الجيل المسلم الذي سيسعى في جمع كلمة المسلمين وتوحيدهم على طاعة الله، لا بد أن يكون فقيها في دين الله، حكيما في تطبيقه على الناس، قادرا على تحبيب الناس للإسلام، متخذا الأسباب التي تؤلف بينهم وتجمعهم على الإخوة الإسلامية، محققا الاقتداء بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وَسلم، الذين أفلحوا في أخوتهم وصدقوا فيها، ويعترفون بالفضل لمن سبقهم من إخوانهم المؤمنين ويدعون،  ولا ينصبون لهم العداء ويشتمونهم، كما ذكر ذلك عنهم ربهم عز وجل في كتابه الكريم: {لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيارِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِنْ اللَّهِ وَرِضْوَاناً وَيَنْصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَئِكَ هُمْ الصَّادِقُونَ (8) وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالإِيمَانَ مِنْ قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَئِكَ هُمْ الْمُفْلِحُونَ (9) وَالَّذِينَ جَاءُوا مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالإِيمَانِ وَلا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلاًّ لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ (10)} [الحشر].

 

ولو أن المسلمين تمسكوا بهذا الدين وحرصوا على تطبيقه والتزموا أصوله وفروعه، لكانوا أعظم أمة في هذه الأرض كما كانوا كذلك من قبل.. وأحيل القارئ إلى صرخة أحد دعاة العصر [هو الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله] من هداة الخير الذين أقضت مضاجعهم اختلافات المسلمين التي أضعفتهم وأطمعت فيهم عدوهم، وهاله سكوت المسلمين وتخاذلهم وخنوعهم لتلك الاختلافات التي أذلتهم لأعدائهم. وقد سبق إثباتها في مبحث جهاد الفرقة والتصدع.

 
[s1]
(0130)الجهاد في سبيل الله-الفصل الثاني: وجوب السعي إلى إقامة الخلافة الإسلامية 
 

إن المسلمين بدون خلافة كالأطفال! الذين فقدوا آباءهم في الصغر، ولم يجدوا من يعطف عليهم ويرعاهم ويحسن تربيتهم، بل وجدوا من يقسو عليهم ويجيعهم ويذلهم، إن هؤلاء الأطفال يكبرون وقلوبهم قد ملئت حقداً وكراهية ورعباً من كل شيء، ألفت نفوسهم الذلة والمهانة والتشرد وعدم المبالاة. 


الخلافة الإسلامية لا غنى للأمة الإسلامية عنها، لأنها من أعظم وسائل تحقيق الوحدة الكاملة للمسلمين وجمع طاقاتهم كلها في اتجاه واحد.. تشعر جميع الشعوب والأفراد في ظل الخلافة الإسلامية، بأنهم كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى، مهما تباعدت الأوطان واختلفت الأجناس وتعددت اللغات وتباينت الألوان.. لأنهم كلهم يعيشون في ظل علم واحد شعاره : لا إله إلا الله محمد رسول الله، ومنهجهم واحد وهو كتاب الله وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم..

 

وإمامهم واحد وهو الخليفة المسلم المستكمل للشروط الشرعية، أو ما أمكن منها، يشتركون كلهم في السراء والضراء، يقتسمون الخيرات التي أنعم الله بها عليهم أينما كانت من بلادهم، ويتعاونون على البر والتقوى، لا يشعر أحد منهم بغربة إذا انتقل من بلد إلى آخر لأنه بلده أيضاً، عدوهم واحد وجيشهم واحد، وهم يد على من سواهم. 

 

وإذا كانت الأمم كلها لا تستغني عن راع يرعاها ويدبر شؤونها، ويفصل في نزاعها بالعدل والنظام اللذين تتعارف عليهما أي أمة، وإلا كانت بدون ذلك الراعي همجية فوضوية، يعتدي كل فرد على الآخر أو كل مجموعة منها على مجموعة أخرى بلا رادع ولا زاجر.. إذا كانت أمم الأرض كلها لا تستغني عن ذلك، فكيف يستغني المسلمون عن راع عام يرعى مصالحهم ويدبر شؤونهم، على منهج الله الذي أنزله ليطاع وينفذ، وتساس الأمة الإسلامية به في سلمها وحربها، وفي سلوكها واقتصادها، وسياستها وصلات بعضها ببعض.. لذلك كان السعي لإيجاد منصب الخلافة فرض على هذه الأمة، لا يستقيم أمرها بدونه. قال ابن تيمية رحمه الله: "وكل بني آدم لا تتم مصلحتهم، لا في الدنيا ولا في الآخرة، إلا بالاجتماع والتعاون والتناصر، فالتعاون على جلب منافعهم والتناصر لدفع مضارهم.. ولهذا يقال : الإنسان مدني بالطبع، فإذا اجتمعوا، فلا بد لهم من أمور يفعلونها يجتلبون بها المصلحة، وأمور يجتنبونها لما فيها من المفسدة، ويكونون مطيعين للآمر بتلك المقاصد والناهي عن تلك المفاسد، فجميع بني آدم لا بد لهم من طاعة آمر وناه..." إلى أن قال: "وإذا كان لا بد من طاعة آمر وناه فمعلوم أن دخول المرء في طاعة الله ورسوله خير له". [الفتاوى (28/62)].

 

وقال في موضع آخر محتجاً على وجوب الإمارة صغرت أم كبرت، بل على أن الولاية كلما كانت أعظم كانت أوجب، وأعظم إمارة في الإسلام هي الخلافة أو الإمامة العظمى.. قال: "يجب أن يعرف أن ولاية أمر الناس من أعظم واجبات الدين، بل لا قيام للدين ولا للدنيا إلا بها، فإن بني آدم لا تتم مصلحتهم إلا بالاجتماع لحاجة بعضهم إلى بعض، ولا بد لهم عند الاجتماع من رأس، حتى قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم) [رواه أبو داود، من حديث أبي سعيد الخدري، برقم (2608) والحديث صحيح، راجع نيل الأوطار للشوكاني (9/157)]. وروى الإمام أحمد في المسند: عن عبد الله بن عمرو أن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (لا يحل لثلاثة يكونون بفلاة من الأرض إلا أمروا عليهم أحدهم). [مجموع الفتاوى (2/177) مسند أحمد برقم (6647)].

 

فأوجب صَلى الله عليه وسلم تأمير الواحد في الاجتماع القليل العارض في السفر تنبيهاً بذلك على سائر أنواع الاجتماع، ولأن الله تعالى أوجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يتم ذلك إلا بقوة وإمارة.. وكذلك سائر ما أوجبه من الجهاد والعدل وإقامة الحج والجمع والأعياد ونصر المظلوم وإقامة الحدود لا تتم إلا بالقوة والإمارة.. ولهذا روى: (إن السلطان ظل الله في الأرض)  ويقال: (ستون سنة من إمام جائر أصلح من ليلة بلا سلطان)... إلى أن قال: (فالواجب اتخاذ الإمارة دينا وقربة يتقرب بها إلى الله، فإن التقرب إليه فيها بطاعته، وطاعة رسوله من أفضل القربات) [مجموع الفتاوى (28/390-391)]. 

 

ولما كانت الخلافة الإسلامية لا غنى عنها، ولا حياة مستقيمة للأمة الإسلامية إلا بها، أجمع المسلمون على وجوب القيام بها وتأثيم كل قادر على القيام بها من أهل الاختيار ومن أهل الخلافة إذا لم يسعوا لإقامتها..قال الماوردي رحمه الله: "الإمامة موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا، وعقدها لمن يقوم بها في الأمة واجب بالإجماع، وإن شذ عنهم الأصم. - إلى أن قال-: "فإذا ثبت وجوب الإمامة ففرضها على الكفاية كالجهاد وطلب العلم، فإذا قام بها من هو من أهلها سقط فرضها عن الكافة، وإن لم يقم بها أحد خرج من الناس فريقان: أحدهما أهل الاختيار حتى يختاروا إماماً للأمة، والثاني أهل الإمامة حتى ينتصب أحدهم للإمامة. وليس على من عدا هذين الفريقين من الأمة في تأخر الإمامة حرج ولا مأثم". [الأحكام السلطانية ص5-6].

 

ومن هنا كان اهتمام أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم الأمر، إذ تركوا تجهيز رسول الله صَلى الله عليه وسلم وهو مسجى على سريره وقد فارق الحياة الدنيا، ولم يدفنوه إلا بعد أن بايع المسلمون أبا بكر رضَي الله عنه خليفة له صَلى الله عليه وسلم.. [راجع البداية والنهاية لابن كثير (5/244) فيما بعدها، والكامل لابن الأثير (2/325)].وقد اشتمل حديث ابن عباس على ما دار بين الصحابة في هذا الأمر في سقيفة بني ساعدة.. [راجع جامع الأصول (4/90-96)].

 

وليس المراد مجرد إقامة الخلافة فحسب، بل يجب كذلك أن يكون خليفة المسلمين واحداً فقط، ولذلك أمر الرسول صَلى الله عليه وسلم المسلمين أن يقتلوا من طلب الخلافة بعد أن بويع غيره بها، حرصاً على وحدة الجماعة بوحدة القيادة..كما في حديث أبي سعيد الخدري رضَي الله عنه قال: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما)". [مسلم (3/1480)]. وفي حديث عرفجة قال: "سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم يقول: (من أتاكم وأمركم جميع على رجل واحد يريد أن يشق عصاكم أو يفرق جماعتكم فاقتلوه) [نفس المصدر (3/1480)].

وفي رواية: (إنه ستكون هنات وهنات فمن أراد أن يفرق أمر هذه الأمة وهي جميع فاضربوه بالسيف كائناً من كان). [نفس المصدر (3/1479)].

 

وفي حديث أبي هريرة رضَي الله عنه: عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء كلما هلك نبي خلفه نبي، وإنه لا نبي بعدي وستكون خلفاء …..) قالوا: فما تأمرنا؟ قال: (…… ببيعة الأول فالأول، وأعطوهم حقهم، فإن الله سائلهم عما استرعاهم). [نفس المصدر 1471]. وفي هذا الحديث أمر بحق الأول وهو الوفاء ببيعته، وفي الحديثين الذين قبله أمر بما يجب في حق الآخر وهو قتله. وفي ذلك غاية الحرص على وحدة الأمة بوحدة الراعي العام. 

 

وقد ذكر عمر بن الخطاب رضَي الله عنه أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم في اليوم التالي لوفاة رسول الله صَلى الله عليه وسلم بما يعصمهم من الزلل ويجمع كلمتهم.. وهما أمران: 

 

الأول: التمسك بمنهج الله الذي هو باق إلى قيام الساعة، وإن كان رسول الله صَلى الله عليه وسلم انتقل إلى الرفيق الأعلى..

 

والثاني: الخليفة الواحد (وحدة القيادة).. فقال رضَي الله عنه: "وإن يكن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قد مات، فإن الله جعل بين أظهركم نوراً تهتدون به، به هدى الله محمد صَلى الله عليه وسلم فاعتصموا به تهتدوا بما هدى الله به محمداً.. وإن أبا بكر صاحب رسول الله صَلى الله عليه وسلم وثاني اثنين، وإنه أولى الناس بأموركم فقوموا إليه فبايعوه، وكانت طائفة منهم قد بايعوه قبل ذلك في سقيفة بني ساعدة، وكانت بيعة العامة عند المنبر". [البخاري رقم الحديث 7219، فتح الباري (13/206)]..

 

وفي فعل عمر هذا - أي دعوة عامة الصحابة لمبايعة أبي بكر رضَي الله عنه بعد أن بايعه بعضهم في السقيفة - تدارك لما حصل من بيعة أبي بكر على غير مشورة كاملة، وقد صرح عمر رضَي الله عنه بذلك..كما في حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وفيه: "قال عمر: وإنا والله ما وجدنا فيما حضرنا من أمرنا أقوى من مبايعة أبي بكر، خشينا إن فارقنا القوم ولم تكن بيعة أن يبايعوا رجلاً منهم بعدنا، فإما تابعناهم على ما لا نرضى، وإما أن نخالفهم فيكون فساد، فمن بايع رجلاً على غير مشورة من المسلمين فلا يتابع هو ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا". [البخاري رقم6830، فتح الباري (12/144)]. 

 

أراد عمر رضَي الله عنه أن يظهر السبب في الإسراع ببيعة أبي بكر، وعدم التريث إلى أن يجتمع أهل الحل والعقد كلهم لمبايعته، كما هو الأصل وقد تداركه بالدعوة إلى البيعة العامة في اليوم الثاني.. وأن ما فعله هو وبعض الصحابة من المبايعة في السقيفة، لا يجوز اتخاذه أصلاً وقدوة، لأنه كان لضرورة رأوها رضَي الله عنه. واستمر اهتمام الصحابة رضي الله عنهم بهذا الأمر العظيم لفقههم مضمون نتائجه..فقد استخلف أبو بكر عند وفاته عمر.. بعد أن شاور بعض الصحابة، وسألهم: هل هم راضون باختياره؟ فأجابوه: نعم وعهد عمر عند وفاته إلى ستة من كبار أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، وهم علي وعثمان والزبير وطلحة وسعد وعبد الرحمن، وانتهت مشورتهم إلى بيعة عثمان ر رضَي الله عنه قال الحافظ ابن حجر: "فعينهم ومكنهم من المشاورة في ذلك والمناظرة فيه، لتقع ولاية من يتولى بعده عن اتفاق من معظم الموجودين حينئذ ببلده التي هي دار الهجرة وبها معظم الصحابة، وكل من كان ساكناً غيرهم في بلد غيرها كان تبعاً لهم فيما يتفقون عليه". [فتح الباري (7/69)].

 

ولا يظنن ظان أن المشورة اقتصرت على هؤلاء الستة فقط، بل كانت المشورة عامة استمرت ليالي وعبد الرحمن الذي تنازل هو عن الأمر، يشاور الناس والناس يشاورونه..

كما قال المسور بن مخرمة: "طرقني عبد الرحمن بعد هجع من الليل، فضرب الباب حتى استيقظت فقال: أراك نائماً، فوالله ما اكتحلت هذه الثلاث بكثير نوم، انطلق فادع الزبير وسعدا فدعوتهما له، فشاورهما ثم دعاني فقال: ادع لي علياً فدعوته فناجاه حتى ابهارَّ الليل ثم قام علي من عنده... 

 

ثم قال: ادع لي عثمان فدعوته فناجاه حتى فرق بينهما المؤذن بالصبح، فلما صلى الناس الصبح واجتمع أولئك الرهط عند المنبر، فأرسل إلى من كان حاضراً من المهاجرين والأنصار وأرسل إلى أمراء الأجناد - وكانوا وافوا تلك الحجة مع عمر -.

 

فلما اجتمعوا.. تشهد عبد الرحمن ثم قال: أما بعد يا علي إني قد نظرت في أمر الناس، فلم أرهم يعدلون بعثمان، فلا تجعلن على نفسك سبيلاً فقال: أبايعك على سنة الله وسنة رسوله والخليفتين من بعده فبايعه عبد الرحمن وبايعه الناس: المهاجرون والأنصار وأمراء الأجناد والمسلمون". وقبل ذلك قال المسور: "ومال الناس على عبد الرحمن يشاورونه تلك الليالي…". [البخاري رقم7207 فتح الباري (13/193)]. 

قال الحافظ: "وفيه أن من أسند إليه ذلك يبذل وسعه في الاختيار ويهجر أهله وليله اهتماماً بما هو فيه حتى يكمله.." [فتح الباري (13/199)]. 

 

وإن الخلافة الإسلامية لهي قمة الوحدة الإسلامية التي تعيد للمسلمين الروح الجهادية الحقة، التي فقدوها بفقد محافظتهم على أصول وحدتهم وفروعها، وقد نوه الرسول صَلى الله عليه وسلم بهذا المعنى.. وهو أن الخلافة تحافظ - على روح الجهاد في نفوس المسلمين..كما في حديث أبي هريرة رضَي الله عنه: "عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (إنما الإمام جنة يقاتل من ورائه ويتقى به، فإن أمر بتقوى الله عز وجل وعدل كان له بذلك أجر، وإن يأمر بغيره كان عليه منه)". [مسلم (3/1471)]. 

 

ولما كانت الخلافة قمة الوحدة الإسلامية التي تكسب المسلمين في جميع أنحاء الأرض القوة والمنعة والعزة، وتجعل الفرد المسلم الضعيف بنفسه قوياً بأمته..وتجعل الأمة الإسلامية ذات مهابة ورعب في قلوب أعداء الله، تغزوهم في عقر دارهم ولا يجرؤون هم على غزوها، وتخضعهم لكلمة الله وسلطانه وتردعهم عن استعباد رعاياهم وظلمهم - لما كانت الخلافة كذلك - كبر على أهل الكفر وجودها واستمرارها، وقد رأوا عظمتها ومنعة المسلمين به، منذ بدأت رايتها ترتفع على وجه الأرض.. لأن الإسلام ينتشر كل يوم ويقوى والكفر يتقلص ويضعف، والناس يدخلون في دين الله أفواجاً، لما يرون من محاسن الإسلام التي تطبق في واقع الحياة من أمة قوية الجانب، تخرج الناس من الظلمات إلى النور، وترفع عنهم ظلم الطغاة وتمتعهم بعدل الإسلام..

 

إذا استصرخ الضعيف في شرق الدنيا من ظلم نزل به.. أجابته سيوف المجاهدين من غربها، إذا دعا داعي الخليفة إلى النفير العام، تسابق الرجال والنساء والشيوخ والصبيان الى ساح الوغى كل فيما يقدر عليه. يحمي أطراف أرض الخلافة المرابطون، ويفتح أرض الكفر الغزاة المجاهدون، تجبى خيرات الأرض كلها إلى الأمة الإسلامية زكاة وغنيمة وخراجاً وجزية..

 

لما كانت الخلافة الإسلامية تعطي المسلمين هذا العطاء وتكسبهم هذه القوة، وتذل لهم جبابرة الكفر وطغاة الأرض، لم يخف أعداء الإسلام خطرها على عروشهم ومعاقل ظلمهم، فكانت أشد أعمدة الإسلام غيظاً لهم هي وما يمت إليها بصلة تزداد بها قوة من وسائل وحدتهم، كالحج فأخذوا يكيدون لها ويدبرون التدابير الماكرة للقضاء عليها وهدمها..

 

وكان أول كيد ظهر ضد الخلافة الإسلامية كيد اليهودي الماكر عبد الله بن سبأ الذي أقض مضجعه ومضجع إخوانه استقرار الأمة الإسلامية وقوتها وتوسيع دائرة الدعوة إلى الله بها في أرض الله..فأخذ يدس الدسائس وينشر الفتن في عهد الخليفة الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه، الذي راح ضحية ذلك الدس وتلك الفتن التي انطلت على من ضعف إيمانه وضعفت بصيرته.. وكان ذلك فتحاً لباب الفتن والتفرق والمصائب على المسلمين". [راجع البداية والنهاية لابن كثير (7/167)]. 

 

ولكن وحدة قيادة المسلمين استمرت بعد ذلك حتى بعد انتهاء الخلافة الراشدة بوفاة علي رضَي الله عنه ، وبدء الحكم الملكي من عهد معاوية رضَي الله عنه، وكانت هذه القيادة تقوى وتضعف حسب التمسك بالإسلام قوة وضعفاً..

 

وكادت حوادث التتار تقضي على تلك الوحدة، ولكن الله سلم فاستمرت إلى آخر ملوك الأتراك من آل عثمان السلطان عبد الحميد الثاني، الذي وَرِث دولة منهارة في الثقافة والعلم والاقتصاد والصناعة والتجارة والزراعة والنواحي الاجتماعية والسياسية، بسبب سوء تدبير من سبقه من ولاة الأمر وبعض العلماء..

 

وكان التفكك قد دب في الشعوب الإسلامية، وكان أعداء الإسلام من اليهود و النصارى ومن تربى في أحضانهم يخططون للقضاء على الخلافة التي لم يبق إلا اسمها.. والسلطان يقف في وجه ذلك التخطيط الماكر وينذر قومه بخطره، ولكن الحملة ضده كانت شديدة، وبث الدعاية كان واسعاً، وتحالف الكفرة من اليهود والنصارى والمنافقين في الدولة كان دقيقاً محكماً.. 

 

وسعى اليهود والنصارى معاً لإخضاع السلطان لمطالبهم، فوقف مثل الجبل الأشم لا تلين له قناة ولا يطأطأ رأس، وكان من مطالب اليهود أن يأذن لهم بالهجرة إلى فلسطين أرض ميعادهم كما يزعمون، ووعدوه بمكافأة مغرية من الذهب الذي اعتادوا شراء الذمم به..

وكان في أشد الحاجة إلى المال، بسبب الديون التي أثقلت كاهل دولته فما كان منه إلا أن أخرج المفاوض اليهودي صاغراً..

 

وقد قال السلطان في مذكراته السياسية في هذا الصدد: "لليهود قوة في أوربا أكثر من قوتهم في الشرق، لهذا فإن أكثر الدول الأوربية تحبذ هجرة اليهود إلى فلسطين لتتخلص من العرق السامي الذي زاد كثيراً، ولكن لدينا عدد كاف من اليهود.. فإذا كنا نريد أن نبقي العنصر العربي متفوقاً علينا أن نصرف النظر عن فكرة توطين المهاجرين في فلسطين، وإلا فإن اليهود إذا استوطنوا أرضاً تملكوا كافة قدراتها خلال وقت قصير..

 

وبذا نكون قد حكمنا على إخواننا في الدين بالموت المحتم، لن يستطيع رئيس الصهاينة (هرتزل) أن يقنعني بأفكاره، وقد يكون قوله: ـ ستحل المشكلة اليهودية يوم يقوى فيه اليهودي على قيادة محراثه بيده ـ صحيحاً في رأيه لكنه ينسى أن الذكاء ليس كافياً لحل جميع المشاكل. لن يكتفي الصهاينة بممارسة الأعمال الزراعية في فلسطين، بل يريدون أموراً أخرى مثل تشكيل حكومة وانتخاب ممثلين، إنني أدرك أطماعهم جيداً، لكن اليهود سطحيون في ظنهم أنني سأقبل بمحاولاتهم..وكما أني أقدر في رعايانا من اليهود خدماتهم لدى الباب العالي، فإني أعادي أمانيهم وأطماعهم في فلسطين". [السلطان عبد الحميد الثاني مذكراتي السياسية ص34-35].

 

فكانت نتيجة هذا الموقف الإسلامي الرائع، أن اشتدت المؤامرة اليهودية الصليبية، في الجمعية المعروفة بجمعية الاتحاد والترقي التي أصر رؤساؤها - بعد أن أصبحت القوة بأيديهم - فطلبوا منه الموافقة على تأسيس وطن قومي لليهود ووعدوه بتقديم خمسين ومائة مليون ليرة ذهبية.. فقال: "إنكم لو دفعتم لي ملء الدنيا ذهباً - فضلاً عن 150 مائة وخمسين مليون ليرة إنكليزية ذهباً - فلن أقبل بتكليفكم هذا بوجه قطعي، لقد خدمت الملة الإسلامية والأمة المحمدية ما يزيد على ثلاثين سنة، فلم أسود صحائف المسلمين آبائي وأجدادي من السلاطين والخلفاء العثمانيين..

لهذا لن أقبل تكليفكم بوجه قطعي أيضاً.."

 

قال: "وبعد جوابي القطعي اتفقوا على خلعي وأبلغوني أنهم سيعيدونني إلى سلانيك فقبلت بهذا التكليف الأخير، وهذا وقد حمدت المولى وأحمده أنني لم أقبل بأن ألطخ الدولة العثمانية والعالم الإسلامي بهذا العار الأبدي الناشئ عن تكليفهم بإقامة دولة يهودية في الأراضي المقدسة، فلسطين وقد كان بعد ذلك ما كان". [نفس المصدر السابق ص37].

 

نعم لم يقبل السلطان أن يستوطن اليهود في فلسطين، لأن ذلك عار على الدولة والمسلمين، وكان عبد الحميد غير عربي ولكنه مسلم..أما دعاة القوميات الذين انسلخوا من إسلامهم، مثل العصابة التي ثارت على السلطان –وتبعهم القوميون العرب - فقد سلموا اليهود أرض فلسطين بدون خجل ولا حياء بل إنهم لازالوا يتزحزحون لهم عن أراضي أخرى غير فلسطين..!!

 

وقد شاهدنا بأم أعيننا العواقب الوخيمة التي حذر منها السلطان عبد الحميد، من استيطان اليهود في الأرض المباركة فلسطين.ولا يُدرَى ماذا سيجري في المستقبل إن لم يهيئ الله للمسلمين من ينقذهم من هذا الذل الذي هم فيه؟ وهذه المحاولات الجادة لإسقاط أعداء الله الخلافة الإسلامية سبقها وعي كامل عندهم وتوعية شاملة بخطرها وأنها ركن وحدة المسلمين..قال لوثروب ستودارد الأمريكي: "إن الوحدة الإسلامية قائمة على ركنين هما أساساها ولا ثالث لهما: الحج إلى بيت الله الحرام في مكة المكرمة والخلافة..".. [حاضر العالم الإسلامي (1/289)].

 

وقد أدرك عقلاء المسلمين وعلماؤهم تدبير الكفرة لإسقاط الخلافة وسعيهم لهدمها، وقد نقل مُحمد محمد حسين عن مصطفى كامل نموذجاً لهذا الإدراك والتحذير مما يبيتونه للخلافة وسبب ذلك.. فقال: "ويقول - يعني مصطفى كامل - في سعي إنجلترا لهدم الخلافة التركية وتعضيدهم لكل خارج عليها: "وقد علمت إنجلترا أن احتلالها لمصر كان ... سبباً للعداوة بينها وبين الدولة العلية، وأن المملكة العثمانية لا تقبل مطلقاً الاتفاق مع إنجلترا على بقائها في مصر، ولذلك رأت إنجلترا أن بقاء السلطنة العثمانية يكون عقبة أبدية في طريقها ومنشأ للمشاكل والعقبات في سبيل امتلاكها مصر..

 

وإن خير وسيلة تضمن لها البقاء في مصر ووضع يدها على وادي النيل، هي هدم السلطنة العثمانية ونقل الخلافة الإسلامية إلى أيدي رجل يكون تحت وصاية الإنكليز وبمثابة آلة في أيديهم، ولذلك أخرج ساسة بريطانيا مشروع الخلافة العربية مؤملين به استمالة العرب لهم وقيامهم بالعصبيات في وجه الدولة العلية..."

 

إلى أن قال: "والذي يبغض الإنكليز على الخصوص في جلالة السلطان الحالي، هو ميله الشديد إلى جمع كلمة المسلمين حول راية الخلافة الإسلامية، ومن ذلك يفهم القارئ سبب اهتمام الإنكليز بالأفراد القليلين الذين قاموا من المسلمين ضد جلالة السلطان الأعظم وسبب مساعدتهم لهم بكل ما في وسعهم". [الاتجاهات الوطنية في الأدب المعاصر (1/24)].

 

ولقد حقق الكفرة أكبر أمنية يحلمون بها، وهي تنحية الخلافة الإسلامية والقضاء على آخر صورة لها في الأرض، منذ أكثر من ثلاثة عشر قرناً وقفت فيه صخرة تكسرت فيها قرون أعدائها. وانقسمت الأمة الإسلامية إلى شعوب ودويلات، بل إلى قرى سميت إمارات، وأخذ الأعداء يتقاسمون التركة التي لم يصنها أهلها..وتعددت الأعلام، كل علم رفع على قطعة من الأرض، له شعاره الخاص الذي تبذل المحاولات الجادة من قبل رجال دولته لإقناع الكتلة البشرية التي رفع فوق رؤوسها بالولاء له واحترامه والذود عن حماه..

 

ولكن كل علم رفع فوق نظام يعادي الإسلام والحكم بالقرآن، من طبيعته أن يظلم حكامُه ويستبدوا ويستأثروا بالخيرات، ويحولوا بين غيرهم وبين التمتع بما يتمتعون.. والناس لا يرون لهم حقاً في ذلك، لأنهم إنما يحكمون بأهوائهم ويتمتعون بشهواتهم تمتعاً غير مشروع، فأخذ المحروم يدبر المؤامرات لمن حرمه ويدس له الكيد، فإذا سنحت أية فرصة وثب عليه فضربه ضربة قاصمة وفاقه في الاستبداد والظلم والاستمرار.. وهكذا دواليك حتى أصبحت الشعوب الإسلامية تتصارع، كل شعب يصارع الآخر،بل أصبح الناس في كل شعب يتحزبون كل حزب يحاول القضاء على الآخر..

 

والعدو يغذي فيهم نار الحقد والعداء ويصنع لهم السلاح الذي يضرب به بعضهم بعضاً، وينهب خيراتهم ويحتل أرضهم ويغزوهم في عقر دارهم.. وهم لا يزيدون على أن يشكوا بثهم وحزنهم من هذا العدو إلى عدو آخر، يمده بالسلاح والمال ويدعمه سياسياً واقتصادياً، ويأذن له بالعدوان فإذا اعتدى وشكا منه المنتسبون إلى الإسلام أعلن احتجاجه في الإذاعة أو الصحافة وانتهى الأمر عند ذلك.

 

فإذا أراد المسلمون أن تعود إليهم روح الجهاد الذي رفع شأنهم من قبل، فعليهم أن يسعوا إلى وحدتهم وائتلافهم وجمع كلمتهم تدريجياً إلى أن يصلوا إلى قمة الوحدة الإسلامية، المفروضة عليهم الآن كلهم فرض عين.. لعدم قيام جماعة كافية بهذا الفرض ألا وهي الخلافة الإسلامية.. وإذا لم يفعلوا فإنهم سيبقون مثل قطعان الغنم التي لا راعي له يحميه، تأكله الذئاب واحدة بعد الأخرى..

 

{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلا تَمُوتُنَّ إِلا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ (102) وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ ءَايَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ (103) وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ (104) وَلا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَأُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ} [آل عمران: 102ـ105].

 
[s1]
(0131)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثاني: إنزال الرعب في قلوب الأعداء
 

لا عزة للمسلمين مع وجود عزة الكافرين في الأرض، لأن الإسلام الذي هو الحق وما عداه الباطل، لا يقبل أن يرى الكفر قوياً عزيز الجانب..، وهو ضعيف يستهين به أعداؤه، والكفر الذي هو باطل لا يقبل كذلك أن يتخلى عن قوته للإسلام، بل إنه يعد العدة ويبذل جهده للقضاء على الإسلام والمسلمين..يدل على هذا واقع أهل الحق مع أهل الباطل في كل العصور، وإن حاول ناس طمس الحقائق، وتضليل المسلمين.

 

والمسلمون لا ينالون العزة لأنفسهم إلا بإضعاف عدوهم، وإضعافه لا يكون إلا بالجهاد في سبيل الله.. لذلك كان من ثمرات الجهاد في سبيل الله القضاء على شوكة الكفار وإضعافهم وإنزال الرعب في قلوبهم وتطهير الأرض من سيطرتهم، وليس من وجودهم في الأرض، فالحق والباطل موجودان من أول الخليقة، وسيبقيان كذلك إلى أن تقوم الساعة. 

 

وشواهد التاريخ على هذه القاعدة لا تحصى كثرة، ويكفي من أراد الوقوف عليها أن يطالع أوثق مصدر بقي على وجه الأرض، وهو القرآن الكريم فيما قصه الله سبحانه من قصص الأنبياء وأتباعهم مع أعداء الله الكافرين، من عهد نوح عليه السلام إلى محمد صَلى الله عليهم وسلم، وذلة المسلمين اليوم بسبب ضعفهم لأعدائهم الأقوياء من أعظم الأدلة، على ذلك.

 

فإن الكافرين لا يرضون أن يهادنوا المسلمين، ولو أراد المسلمون أن يهادنوهم فترة من الفترات، إلا إذا ألجأت أولئك الكفارَ الضرورةُ التي إذا زالت نكثوا عهودهم ومواثيقهم، ولم يراعوا في المسلمين إذا قدروا على إيذائهم عهداً ولا قرابة..كما قال تعالي: {كَيْفَ وَإِنْ يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ لا يَرْقُبُوا فِيكُمْ إِلاً وَلا ذِمَّةً يُرْضُونَكُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ وَتَأْبَى قُلُوبُهُمْ وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ} [التوبة:8]. وقال: {لا يَرْقُبُونَ فِي مُؤْمِنٍ إِلاً وَلا ذِمَّةً وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُعْتَدُونَ} [التوبة:10].  وقال: {وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ قُلْ إِنَّ هُدَى اللَّهِ هُوَ الْهُدَى وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ بَعْدَ الَّذِي جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ مَا لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلا نَصِيرٍ} [البقرة:120]. 


لهذا كان الجهاد في سبيل الله هو الفيصل بين المسلمين وأعدائهم، لأنه يثمر- بإذن الله - القضاء على قوة الكفر وإذلال طغاته وخزيهم وإلقاء الرعب في قلوبهم، وتطهير أرض الإسلام من رجسهم وجعل أرضهم وأموالهم ورقابهم غنيمة للمسلمين المجاهدين.. كما قال تعالى: {وَرَدَّ اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنَالُوا خَيْراً وَكَفَى اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ الْقِتَالَ وَكَانَ اللَّهُ قَوِيّاً عَزِيزاً وَأَنْزَلَ الَّذِينَ ظَاهَرُوهُمْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِنْ صَيَاصِيهِمْ وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ فَرِيقاً تَقْتُلُونَ وَتَأْسِرُونَ فَرِيقاً * وَأَوْرَثَكُمْ أَرْضَهُمْ وَدِيَارَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ وَأَرْضاً لَمْ تَطَأُوهَا وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيراً} [الأحزاب:25-27]. 


ورتب سبحانه على أمره المؤمنين بقتال الكافرين، تعذيبَ أعداء الله وخزيَهم، ونصرَ المجاهدين عليهم وشفاءَ صدور المؤمنين الذين أوغر أعداءُ الله صدورَهم، وإذهابَ غيظ قلوبهم بما يدخل عليها من السرور بكسر شوكة أعداء الله والقضاء على قوتهم..كما قال تعالى: {قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ * وَيُذْهِبْ غَيْظَ قُلُوبِهِمْ وَيَتُوبُ اللَّهُ عَلَى مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ} [التوبة:14-15].

 

ولولا الجهاد في سبيل الله لكان خلفاء أبي جهل يسيطرون على بيت الله الحرام إلى الآن، ولولا الجهاد في سبيل الله ما أنزل ذلك الذل بصناديد الكفر في بدر التي ذلت فيها رقاب الكفرة الطغاة المتجبرين، للذين كانوا يُستَضعَفون في مكة، من أمثال بلال وابن مسعود.

 

ومن كان يظن أن ابن مسعود "الأكار" الذي كان مستضعفاً في مكة يمسك بلحية زعيم كبير زعماء الكفر، كأبي جهل، وهو يتمرغ في التراب ويتشحط في دمائه، ويقول له يا عدو الله يا أبا جهل! ويضربه بسيفه فلم يغن شيئاً فيناوله أبو جهل سيفه ليجتز به رأسه حتى لا يبقى معذباً؟

 

ومن كان يظن أن أمية بن خلف – أحد قادة الكفر والفتنة والتعذيب الذي آذى بلال الحبشي الضعيف إيذاءً شديداً في مكة - سيبرك تحت من يجيره من بلال وينال حتفه وهو صاغر مهين؟

 

عن أنس رضَي الله عنه قال: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم يوم بدر: (من ينظر لنا ما صنع أبو جهل) فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد، قال فأخذ بلحيته، فقال: أنت أبو جهل...؟ فقال: وهل فوق رجل قتلتموه.. وفي رواية: فلو غير أكار قتلني. [البخاري، برقم (3795) ومسلم، برقم (1800) الأكار هو الفلاح.. قال عدو الله ذلك استصغاراً لابن مسعود واستعظاماً لنفسه التي ما كان يتوقع أن فلاحاً يقضي عليها.. راجع تعليق ابن كثير على قتل أبي جهل وما فعله به عبد الله بن مسعود في البداية والنهاية (3/296)]. 

 

وعن عبد الرحمن بن عوف رضَي الله عنه قال: "كاتبت أمية بن خلف كتاباً أن يحفظني في صاغيتي بمكة، واحفظه في صاغيته بالمدينة… فلما كان يوم بدر خرجت إلى جبل لأحرزه من القتل، فأبصره بلال فخرج حتى وقف على مجلس من مجالس الأنصار، فقال: يا معشر الأنصار.. أمية بن خلف لا نجوت إن نجا أمية..فخرج معه فريق من الأنصار في آثارنا، فلما خشيت أن يلحقونا خلفت لهم ابنه لأشغلهم به فقتلوه، ثم أتونا حتى يتبعونا وكان أمية رجلاً ثقيلاً، فلما أدركونا قلت له: ابرك فبرك فألقيت عليه نفسي لأمنعه، فتخللوه بالسيوف من تحتي حتى قتلوه فأصاب أحدهم رجلي بسيفه".. وكان عبد الرحمن يرينا ذلك الأثر في ظهر قدمه، وفي رواية: فلما كان يوم بدر حصل لي درعان فلقيني أمية فقال: خذني وابني، فأنا أخير لك من الدرعين أفتدي منك فرآه بلال فقال: أمية رأس الكفر! لا نجوت إن نجا أمية فقتلهما، فكان ابن عوف يقول: يرحم الله بلالاً، فلا درعي ولا أسيري". [صحيح البخاري، برقم (2179) قال الحافظ: "الصاغية بصاد مهملة وغين معجمة خاصة بالرجل، مأخوذ من صغى إليه إذا مال. قال الأصمعي: صاغية الرجل كل من يميل إليه ويطلق على الأهل والمال. الفتح (4/480)].

 

ومن كان يظن لولا الجهاد في سبيل الله، أن يخزي الله صناديد قريش ذلك الخزي الذي نزل بهم في بدر، حيث قتلوا وسحبوا جيفاً مثل الكلاب، ليلقوا في بئر من آبار بدر خبيث مخبث.. ثم يقف عليهم رسول الله صَلى الله عليه وسلم فيناديهم بأسمائهم مبكتاً لهم على ما جنوا على أنفسهم؟. كما في حديث أبي طلحة رضَي الله عنه قال: "لما كان يوم بدر وظهر عليهم نبي الله صَلى الله عليه وسلم، أمر ببضعة وعشرين رجلاً... من صناديد قريش، فألقوا في طوي من أطواء بدر خبيث مخبث، وكان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال. فلما كان ببدر اليوم الثالث، أمر براحلته فشد عليها رحلها، ثم مشى واتبعه أصحابه، قالوا: ما نرى ينطلق إلا لبعض حاجته حتى قام على شفة الركي فجعل يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم : (يا فلان بن فلان ويا فلان بن فلان أيسركم أنكم أطعتم الله ورسوله، فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقاً فهل وجدتم ما وعد ربكم حقاً ؟).. 

 

فقال عمر: يا رسول الله ما تكلم من أجساد لا أرواح لها؟ فقال النبي صَلى الله عليه وسلم: (والذي نفس محمد بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم). قال قتادة:  "أحياهم الله حتى أسمعهم قوله، توبيخاً وتصغيراً ونقمة وحسرة وندماً". [صحيح البخاري، برقم (3757)]

 

ولولا الجهاد في سبيل الله لما رجع الرسول - صَلى الله عليه وسلم إلى بلده مكة التي أوذي فيها هو وأصحابه، وهاجروا منها مكرهين لإقامة دينهم..لولا الجهاد ما رجع إليها صَلى الله عليه وسلم منصوراً مظفراً مهاباً، في جيش لجب من أولياء الله المجاهدين من المهاجرين والأنصار، وأعداؤه في أشد الرعب والوجل، مطأطئين رؤوسهم هاربين إلى بيوتهم مستجيرين ببيت الله الحرام..فدخل صَلى الله عليه وسلم مكة وأقام فيها دين الله وطهرها من أرجاس الشرك والمعاصي. 

 

وفي قراءة قصة فتح مكة التي رواها عروة بن الزبير رضي الله عنهما ما يكفي لإظهار هذه الثمرة الطيبة الناتجة عن الجهاد في سبيل الله.. وهي القضاء على شوكة الكفار وإذلالهم وإنزال الرعب في قلوبهم التي لا ينالها المسلمون الا بالجهاد في سبيل الله.

 

قال عروة بن الزبير رضي الله عنهما: "لما سار رسول الله - صَلى الله عليه وسلم عام الفتح، فبلغ ذلك قريشاً، خرج أبو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يلتمسون الخبر عن رسول الله صَلى الله عليه وسلم.. فأقبلوا يسيرون حتى أتوا مرَّ الظهران، فإذا هم بنيران كأنها نيران عرفة، فقال أبو سفيان: ما هذه؟ لكأنها نيران عرفة، فقال بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو، فقال أبو سفيان: عمرو أقل من ذلك، فرآهم ناس من حرس رسول الله صَلى الله عليه وسلم مروا فأدركوهم فأخذوهم..

 

فأتوا بهم رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فأسلم أبو سفيان، فلما سار قال للعباس: (احبس أبا سفيان عند خطم الجبل حتى ينظر إلى المسلمين، فحبسه العباس، فجعلت القبائل تمر مع النبي صَلى الله عليه وسلم، تمر كَتيبة كتيبة على أبي سفيان.. فمرت كتيبة فقال: يا عباس من هذه؟ قال: هذه غفار، قال: ما لي ولغفار، ثم مرت جهينة فقال مثل ذلك، ثم مرت سعد ابن هذيم، فقال مثل ذلك، ثم مرت سليم فقال مثل ذلك.. حتى أقبلت كتيبة لم ير مثلها، قال: من هذه؟ قال: هؤلاء الأنصار عليهم سعد بن عبادة معه الراية، فقال سعد بن عبادة: يا أبا سفيان اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة، فقال أبو سفيان: يا عباس حبذا يوم الذمار.

 

ثم جاءت كتيبة وهي أجل الكتائب، فيهم رسول الله صَلى الله عليه وسلم وأصحابه، وراية النبي صَلى الله عليه وسلم مع الزبير.. ولما مر رسول الله صَلى الله عليه وسلم بأبي سفيان قال: (ألم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟) قال: ما قال؟ قال: قال: كذا وكذا، فقال: كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة.. ويوم تكسى فيه الكعبة)  قال: وأمر رسول الله صَلى الله عليه وسلم أن تركز رايته بالحجون.. 

 

قال عروة: فأخبرني نافع بن جبير بن مطعم، قال: سمعت العباس يقول للزبير بن العوام: يا أبا عبد الله أههنا أمرك رسول الله صَلى الله عليه وسلم أن تركز الراية؟ قال: نعم، وأمر رسول الله صَلى الله عليه وسلم يومئذ خالد بن الوليد أن يدخل من أعلى مكة من كداء ودخل النبي صَلى الله عليه وسلم من كدي، فقتل من خيل خالد بن الوليد يومئذ رجلان.. [صحيح البخاري، برقم (4030)]. وكان هذا مصداقاً لقول الرسول صَلى الله عليه وسلم في غزوة الخندق: (الآن نغزوهم ولا يغزونا). [صحيح البخاري، برقم (3884)].

 

إن هذه الكتائب المرعبة لم توجد إلا بالجهاد في سبيل الله الذي تربت عليه خلال ثمان سنوات، وكان الذي يربيها عليه هو رسول الله صَلى الله عليه وسلم الذي باشر معها كثيراً من الغزوات، ووجهها توجيهاً يؤدي بها إلى تلك القمة السامقة من الجندية والطاعة والتضحية متجردة في ذلك كله لله وحده. 

 

وإن تلك الهيبة التي أدخلت في قلوب أهل مكة الرعب وجعلتهم يسلمون ويستسلمون، ويطلبون العفو من رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ويغلقون أبوابهم على أنفسهم ما كانت لتوجد لولا الجهاد في سبيل الله. وهكذا كان الجهاد في سبيل الله قاضياً على أعداء الإسلام في الجزيرة العربية كلها في عهد رسول الله صَلى الله عليه وسلم من المشركين واليهود والنصارى.

 

وقد كانت شوكة اليهود قوية في المدينة، حيث حاكوا المؤامرات على رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ونقضوا العهود والمواثيق، فكان الجهاد في سبيل الله هو الفيصل بينه وبينهم، فقتل من يستحق القتل وأسر من يستحق الأسر، وأخرج من يستحق الإخراج، وملكه الله أرضهم وديارهم، ولولا الجهاد في سبيل الله لما كان من ذلك شيء.. كما قال تعالى: {وَرَدَّ اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنَالُوا خَيْراً وَكَفَى اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ الْقِتَالَ وَكَانَ اللَّهُ قَوِيّاً عَزِيزاً * وَأَنْزَلَ الَّذِينَ ظَاهَرُوهُمْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِنْ صَيَاصِيهِمْ وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ فَرِيقاً تَقْتُلُونَ وَتَأْسِرُونَ فَرِيقاً * وَأَوْرَثَكُمْ أَرْضَهُمْ وَدِيَارَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ وَأَرْضاً لَمْ تَطَأُوهَا وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيراً} [الأحزاب:25-27]. وهذه الآيات نزلت في بني قريظة الذين غدروا بالرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه في غزوة الأحزاب. [راجع تفسير ابن جرير الطبري (21/149/155)]. 

 

وقد نالوا جزاء غدرهم فقتل رسول الله صَلى الله عليه وسلم مقاتلتهم، وسبى ذراريهم وقسم أموالهم،كما في حديث أبي سعيد الخدري رضَي الله عنه، قال: لما نزلت بنو قريظة على حكم سعد هو بن معاذ، بعث رسول الله  صَلى الله عليه وسلم  وكان قريبا منه، فجاء على حمار، فلما دنا قال رسول الله  صَلى الله عليه وسلم:  (قوموا إلى سيدكم) فجاء إلى رسول الله  صَلى الله عليه وسلم،  فقال له: (إن هؤلاء نزلوا على حكمك) قال: فإني أحكم أن تقتل المقاتلة وأن تسبي الذرية. قال: (لقد حكمت فيهم  بحكم الملك) [صحيح البخاري، برقم (2878) وصحيح مسلم، برقم (1768)]

 

و قال تعالى: {هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِنْ دِيَارِهِمْ لأَوَّلِ الْحَشْرِ مَا ظَنَنْتُمْ أَنْ يَخْرُجُوا وَظَنُّوا أَنَّهُمْ مَانِعَتُهُمْ حُصُونُهُمْ مِنَ اللَّهِ فَأَتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُمْ بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الأَبْصَارِ} [الحشر:2]. وهذه الآيات نزلت في بني النضير الغادرين الذين أرادوا اغتيال رسول الله صَلى الله عليه وسلم..

 

ولولا الجهاد في سبيل الله لما طهرت منهم مدينة رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ولما خرجوا يجرون أذيال الهزيمة وخربوا بيوتهم بأيديهم. [راجع قصتهم في تفسير ابن جرير الطبري أول سورة الحشر، وراجع كذلك صحيح البخاري، برقم (4600، وما بعده) والمستدرك للحاكم، برقم (3797) جامع الأصول (8/218) وكذا السيرة النبوية لابن هشام (2/190)].

 

ولولا الجهاد في سبيل الله الذي أصر عليه الصديق رضَي الله عنه، بعد وفاة رسول الله صَلى الله عليه وسلم، لما قُضِيَ على الردة التي عمت الجزيرة بعد وفاة رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ولما أنزل الذل والرعب في قلوب المرتدين من أتباع مسيلمة الكذاب وسجاح وغيرهما". كما في حديث أبي هريرة، قال: "لما توفي رسول الله  صَلى الله عليه وسلم، واستخلف أبو بكر بعده، وكفر من كفر من العرب، قال عمر بن الخطاب لأبي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله  صَلى الله عليه وسلم  أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فمن قال لا إله إلا الله فقد عصم منى ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله؟ فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال والله لو منعوني  عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله  صَلى الله عليه وسلم، لقاتلتهم على منعه. فقال عمر بن الخطاب: فوالله ما هو إلا أن رأيت الله عز وجل قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق" صحيح البخاري، برقم (1335) وصحيح مسلم، برقم (20) وراجع جامع الأصول (8/605)]. 

 

قال ابن كثير في قصة مواجهة أبي بكر أعداءه - بني عبس، وبني مرة وذبيان بعد وفاة النبي صَلى الله عليه وسلم: "فكانت هذه الوقعة من أكبر العون على نصر الإسلام وأهله وذلك أنه عز المسلمون في كل قبيلة وذل الكفار في كل قبيلة ورجع أبو بكر إلى المدينة مؤيداً منصوراً سالماً غانماً". [البداية والنهاية (6/314)].

 

ولقد كانت دولتا فارس والروم مسيطرتين على العالم، لاتساع رقعتهما ولما تتمتعان به من قوة مادية وبشرية وتنظيم إداري ومعارف وعلوم وثقافة.. وكان عدد المسلمين وعدتهم ليسا شيئاً بجانب ما لدى كل واحدة من الدولتين، ولكن المسلمين بالجهاد في سبيل الله أخضعوا طغاة الدولتين وأزالوا عروشهما الظالمة وأذلوا جبابرة حكامهما وأنزلوا الرعب في قلوب أعداء الله..

 

وفي فترة قصيرة رفرفت راية الإسلام فوق نجودهما ووهادهما وارتفع التكبير في كل صقع من أصقاعهما.. وامتدت رقعة الإسلام من الصين شرقاً إلى المحيط الأطلسي غرباً، وأخذت جيوش الإسلام تدك معاقل النصرانية في أوربا وبسطت نفوذهـا على بلدان كثيرة منها.. 

 

ولولا الجهاد في سبيل الله لما كان من ذلك شيء وقد كان أهل الكفر يقسمون على عدم زوال ملكهم ما داموا يعيشون، ولكن الله أزال ملكهم بالجهاد في سبيله.. قال ابن كثير: "ثم قدم سعد زهرة بين يديه من كوني إلى نهر شهر فمضى إلى المقدمة وتلقاه شيرزاد إلى ساباط بالصلح والجزية، فبعثه إلى سعد فأمضاه، ووصل سعد بالجنود إلى مكان يقال له مظلم ساباط.. فوجدوا هنالك كتائب كثيرة لكسرى يسمونها بوران، وهم يقسمون كل يوم لا يزول ملك فارس ما عشنا، ومعهم أسد كبير لكسرى، يقال له المقرط قد أرصدوه في طريق المسلمين فتقدم إليه ابن أخي سعد، وهو هاشم بن عتبة فقتل الأسد والناس ينظرون... وحمل هاشم على الفرس فأزالهم عن أماكنهم وهزمهم، وهو يتلو قوله تعالى.. {…أَوَلَمْ تَكُونُوا أَقْسَمْتُمْ مِنْ قَبْلُ مَا لَكُمْ مِنْ زَوَالٍ} [ابراهيم:44].


- إلى أن قال - في فتح المدائن: "ولما استقل المسلمون على وجه الأرض خرجت الخيول تنفض أعرافها [من ماء النهر الذي خاضوه بها فذلـله الله لهم فكانوا يسيرون فيه كما يسيرون على اليابسة نصراً من الله تعالى لهم..] صاهلة فساقوا وراء الأعاجم حتى دخلوا المدائن فلم يجدوا بها أحداً، بل قد أخذ كسرى أهله وما قدروا عليه من الأموال والأمتعة والحواصل وتركوا ما عجزوا عنه من الأنعام والثياب والمتاع والآنية والألطاف، والأدهان ما لا يدرى قيمته... 

 

فلما جاء سعد بالجيش دعا أهل القصر الأبيض ثلاثة أيام على لسان سلمان الفارسي، فلما كان اليوم الثالث نزلوا منه وسكنه سعد، واتخذوا الإيوان مصلى.. وحين دخله تلا قوله تعالى: {كَمْ تَرَكُوا مِنْ جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ * وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ * وَنَعْمَةٍ كَانُوا فِيهَا فَاكِهِينَ * كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا قَوْماً آخَرِينَ} [الدخان:25-28]. ثم أرسل السرايا في أثر كسرى يزدجرد فلحق بهم طائفة فقتلوهم وشردوهم واستلبوا منهم أموالاً عظيمة.. -إلى أن قال -: فلما جاء قدر الله زالت تلك الأيدي عن تلك الممالك والأراضي وتسلمها المسلمون من أيديهم قسراً وكسروا شوكتهم عنها وأخذوها بأمر الله صافية ضافية.. [البداية والنهاية (7/61-66-67) اختصر المقصود من هذه الصفحات].

 
[s1]
(0132)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثالث ظهور صدق الدعوة للناس
 

وظهور صدق الدعوة إلى الله للناس، يجعلهم يدخلون في دين الله أفواجاً فيزداد المسلمون بذلك عزاً، ويزداد الكفار ضعفا وذلا، إن المسلمين لو بقوا قابعين في بقعة من الأرض يقيمون فيها شعائر دينهم - لو مكنوا من ذلك وهو بعيد - ويذهب أفرادهم لدعوة الناس إلى هذا الدين، فإذا وقفت في وجوههم عقبات الكفر سكتوا وأووا إلى بقعتهم تلك..

 

إنهم لو فعلوا ذلك قد يظهر لمن قصدهم واستمع إليهم وخالطهم صدقُ دعوتهم، فيؤمن بذلك أو لا يؤمن، ولكن ظهور صدق دعوتهم للناس كافة - ودعوتهم دعوة عالمية - لا يتحقق بذلك..

 

وإنما يتحقق ظهور صدق الدعوة للناس كافة بالأمور الآتية: 

 

الأمر الأول: أن يشاهد الناس الدعاة إلى هذا الدين وهم يبذلون من أجله المال والنفس والجاه والمنصب ووسائل الراحة كلها..

 

إن الناس عندما يرون دعاة الإسلام يبذلون هذا البذل ويضحون هذه التضحية، وليس لهم مطمع في أي أمر من أمور الدنيا، يأخذون في مساءلة أنفسهم.. ترى لماذا هؤلاء الناس يضحون هذه التضحية ويبذلون هذا البذل الذي لا يرجون من ورائه مغنماً من مغانم الدنيا.؟ 

 

فيكون الجواب: لو لم يكن ما عندهم حق رضيت به نفوسهم، واطمأنت إليه قلوبهم، لما ضحوا بأنفسهم وأموالهم وجاههم وكل متع الحياة الدنيا في سبيله. ولهذا يبدأ أهل الباطل يساومون أهل الحق ويغرونهم بالأموال والمناصب والمغريات الأخرى، كما فعلت قريش مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم، إذ أرسلوا إليه وفداً يفاوضه ويعرض عليه من أمور الدنيا ما لو كان يسعى لها لأجاب..

 

قال له عتبة ابن ربيعة: يا ابن أخي إنك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة والمكان في النسب، وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم، فرقت به جماعتهم وسفهت به أحلامهم وعبت به آلهتهم ودينهم وكفرت به من مضى من آبائهم، فاسمع مني أعرض عليك أموراً تنظر فيها لعلك تقبل منها بعضها.. فقال له رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (قل يا أبا الوليد أسمع).

 

قال: "يا ابن أخي إن كنت إنما تريد بما جئت به من هذا الأمر مالاً جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالاً، وإن كنت تريد به شرفاً سوّدناك علينا حتى لا نقطع أمراً دونك، وإن كنت تريد به ملكاً ملكناك علينا، وإن كان هذا الذي يأتيك رئياً تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك منه، فإنه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوى منه".. أو كما قال له..حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله صَلى الله عليه وسلم يستمع منه قال: 

 

(أقد فرغت يا أبا الوليد؟) قال: نعم..قال: (فاسمع مني) قال: أفعل..فقال: ( بسم الله الرحمن الرحيم: {حَم * تَنْزِيلٌ مِنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ * كِتَابٌ فُصِّلَتْ آيَاتُهُ قُرْآناً عَرَبِيّاً لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ * بَشِيراً وَنَذِيراً فَأَعْرَضَ أَكْثَرُهُمْ فَهُمْ لا يَسْمَعُونَ * وَقَالُوا قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي آذَانِنَا وَقْرٌ وَمِنْ بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ فَاعْمَلْ إِنَّنَا عَامِلُونَ} [فصلت:1-5]. 


ثم مضى رسول الله صَلى الله عليه وسلم فيها يقرأها عليه، فلما سمع منه عتبه أنصت لها وألقى يديه خلف ظهره معتمداً عليهما يسمع منه، ثم انتهى رسول الله عليه وسلم إلى السجدة منها فسجد..ثم قال: (قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت فأنت وذاك). [السيرة النبوية لابن هشام (1/293) وراجع تفسير القرآن العظيم لابن كثير (4/90)]. 

 

وهذه الأمور التي عرضها عتبة على رسول الله صَلى الله عليه وسلم، هي التي ألف الناس السعي إلى تحصيلها والجد في طلبها، فإذا برز شخص يخالف عادات الناس ويتزعم دعوة ما، فالغالب أنه يسعى ليكون غنياً أو ذا وجاهة في القوم وشرف أو آمراً ناهياً بالملك والرئاسة..

 

وعندما رفض الرسول صَلى الله عليه وسلم هذه الأمور العظيمة في نظر الناس، التافهة في نظره، وجاهد في الله حق جهاده وربى من استجاب لدعوته على البذل والتضحية، فهجروا الأهل والمال والوطن وبذلوا نفوسهم وكل ما يملكون لربهم، علم الناس  أن هؤلاء لا يفعلون ذلك إلا لشيء أغلى من كل ما يسعى الناس لتحصيله في الحياة الدنيا، ولا بد أن يكون حقاً فظهر بذلك صدق هذا الدين.

 

الأمر الثاني: أن يرى الناس معاني تلك الدعوة تتحرك في أهلها، يرون أهل الدعوة يطبقون ما يدعون الناس إليه في عقيدتهم وعبادتهم وسلوكهم ومعاملاتهم، وهذا الأمر لا يتحقق إلا بقوة تحرس أهل الحق الذين يطبقونه، لأن أهل الباطل لا يتركون أهل الحق وما أرادوا، بل يقفون في وجوههم ويحاربونهم ويصدونهم عن دينهم ويصدون الناس عنهم.. 

 

وكان هذا هو السبب الذي جعل الرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه يهجرون بلدهم مكة ويهاجرون إلى المدينة، ليقيموا دينهم وهم أقوياء يحرسون الحق من المعتدين..

ونشأ هنالك المجتمع الإسلامي الأول الذي ما كان جبريل ينزل بالأمر أو النهي الربانيين على رسول الله صَلى الله عليه وسلم حتى يبتدره الرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه بالامتثال للأمر والاجتناب للنهي..

 

فرأى الناس الإسلام أمام أعينهم، فظهرت لهم محاسنه كما ظهرت بالمقارنة مساوي الكفر والفسوق والعصيان، فظهر للناس بذلك صدق الدعوة إلى هذا الدين وكونه الحق وما سواه الباطل. 

 

ولو كان أداء بعض شعائر الإسلام خُفية، كافياً في أداء حق الله تعالى على المسلم لما كان القاعد عن الهجرة بين ظهراني المشركين آثماً.. قال تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنْتُمْ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الْأَرْضِ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُوا فِيهَا فَأُولَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَاءَتْ مَصِيراً * إِلا الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ لا يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَلا يَهْتَدُونَ سَبِيلاً * فَأُولَئِكَ عَسَى اللَّهُ أَنْ يَعْفُوَ عَنْهُمْ وَكَانَ اللَّهُ عَفُوّاً غَفُوراً} [النساء:97-99].

 

فالآيات تدل على أن القادر على الهجرة القاعد عنها يستضعفه أهل الكفر، عاصٍ لله تعالى جزاؤه جهنم، والقاعد بعذر معفو عنه لأن الله لا يكلف نفساً إلا وسعها. ومعلوم أنه لا يظهر للناس صدق الدعوة وكونها حقاً، إلا إذا رأوها في سلوك أهلها، ولا يمكن ظهورها في سلوكهم إلا إذا كانت عندهم قوة تحرسها وترد كيد الأعداء عنها. 

 

الأمر الثالث: ما يمنحه الله تعالى لعباده المجاهدين من أسباب النصر التي تخرق الأسباب المادية المألوفة. إن صاحب الحق الذي يدعو إليه الناس، يعلن للناس أن هذا الحق هو الدين الذي ارتضاه الله لعباده وأنه مكلف إبلاع هذا الدين إلى الناس إن كان رسولاً فبمقتضى بعث الله إياه وإنزاله الوحي إليه. وإن كان من أتباع الرسل فبمقتضى ما كُلِّفَه من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتبليغ ما علمه من أمور هذا الدين عن طريق الكتاب الذي أنزله الله على رسوله، أو السنة التي علمها الرسول صَلى الله عليه وسلم أتباعه، وهي وحي كالقرآن، وقد جرت سنة الله أن يكون أهل الكفر أكثر من أهل الإسلام وأن يكون الصراع بينهم وبين جند الله وحزبه مستمراً إلى أن تقوم الساعة. 

 

وجرت سنته سبحانه أن ينصر الحق وأهله، ويخذل الباطل وأهله، وقد كان نصره لرسله وأنبيائه السابقين بإنزال عذابه الذي يدمر أهل الباطل ويستأصلهم، أو بالآيات الكونية القاهرة كقلب العصا حية، وإخراج الناقة من الصخرة ورفع الجبل فوق رؤوس المعاندين وغير ذلك. 

 

أما هذه الأمة التي بعث الله فيها محمداً صَلى الله عليه وسلم، فقد اقتضت مشيئته سبحانه أن لا يستأصل المكذبين منها بعذاب كوني عام كما كان يفعل بالأمم المكذبة قبلها، وأن لا تكون الحجة عليها هي الآيات القاهرة التي كان يقهر بها الأمم السابقة، وإنما كتب سبحانه تعذيب المكذبين من أمة محمد صَلى الله عليه وسلم بأيدي المؤمنين المجاهدين، وربط نصره عباده المؤمنين بنصرهم هم لدينه..كما قال تعالى: {قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ} [التوبة:14]. 

 

وإذا كان هذا الدين هو الحق الذي ارتضاه الله وكلف عباده المؤمنين تبليغه والجهاد عليه، وأهل الكفر أكثر منهم وأقوى عدداً وكانت الغلبة - كالمعتاد عند البشر - للأكثر عدداً والأقوى عُدداً.. فإن الناس لا يقبلون على هذا الدين ولا يلقون له بالاً، بل ينفرون منه، ويَشُكُّون في صدق من دعا إليه ونسبه إلى الله، لأن الله قوي قادر أن ينصر دينه - ولو بأيدي عباده المؤمنين - فإذا لم ينصره فكيف ينسب إليه ويدعى أنه دينه.

 

لذلك أمر الله عباده المؤمنين بقوة معنوية يتفوقون بها على القوى المادية التي يملكها أعداؤهم: قوة الإيمان في نفوسهم وقوة الاعتماد عليه سبحانه التي تجعلهم يحتقرون كل قوى الأرض المادية ويستهينون بها، وإن أعدوا لها ما استطاعوا من قوة مادية امتثالاً لأمر الله تعالى لهم بذلك..{وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ} [الأنفال:60]. 

 

ويمدهم كذلك بأسباب أخرى كونية إذا دعت الحاجة إليها، كإنزال المطر والرياح ويمدهم بأهل السماء من الملائكة، وينزل بأعدائهم الرعب الذي يزلزل أقدامهم حتى تكون الغلبة للقلة المؤمنة المخلصة الملتزمة على الكثرة الكافرة، فيظهر بذلك للناس صدق هذه الدعوة فيدخلون في دين الله أفواجاً.

 

ولكن نصر الله تعالى لعباده المؤمنين على أعدائه الكافرين، مشروط بنصرهم لدينه كما مضى. قال تعالى: وقال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ} [محمد:7].

 

وقال تعالى: وصبرهم على الابتلاء الذي قد يمتحنهم به، {أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمْ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ (214)} [البقرة] وقال عز وجل: {أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَعْلَمْ اللَّهُ الَّذِينَ جَاهَدُوا مِنْكُمْ وَيَعْلَمَ الصَّابِرِينَ (142) وَلَقَدْ كُنْتُمْ تَتَمَنَّوْن الْمَوْتَ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَلْقَوْهُ فَقَدْ رَأَيْتُمُوهُ وَأَنْتُمْ تَنْظُرُونَ (143)} [آل عمران]

 

وصدق الدعاة إلى دينه، قال تعالى: {إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُوْلَئِكَ هُمْ الصَّادِقُونَ (15)} [الحجرات]


[s1]
(0133)الجهاد ي سبيل الله-أمثلة لإمداد الله المجاهدين في سبيله

 

والأمثلة لإمداد الله عباده المجاهدين على أعدائهم الكافرين كثيرة، هذه بعضها:

 
في غزوة بدر:
 

كان عدد المسلمين ثلاثمائة وأربعة عشر رجلاً، وكان الثلاثة منهم والأربعة يعتقبون بعيراً واحداً، فلم يكن معهم إلا سبعون بعيراً وثلاثة أفراس وكان عدد المشركين ما بين التسعمائة والألف، وكان معهم مائة فرس وقيل مائتان، أما الإبل فكانت كثيرة جداً...  [راجع السيرة النبوية لابن هشام (1/613-666-706)].

 

قال ابن كثير: وقال يونس عن ابن إسحاق: خرجت قريش على الصعب والذلول في تسعمائة وخمسين مقاتلاً. ويكفي أن يعلم أن ما نحر لهم من الإبل لأكلهم من وقت خروجهم من مكة حتى نزلوا ببدر يقارب ثمانين ناقة أو جملاً. [البداية والنهاية (3/260)]. وقد كان قادة قريش مغرورين بهذه القوة المادية التي لا قبل لقوة المسلمين المادية بها، وقد وصف الله غرورهم ذاك في سياق نهيه للمؤمنين أن يكونوا مثلهم. في قوله تعالى: {وَلا تَكُونُوا كَالَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بَطَراً وَرِئَاءَ النَّاسِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَاللَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ} [الأنفال:47]. 


قال ابن كثير رحمه الله: "يقول تعالى بعد أمره المؤمنين بالإخلاص في القتال في سبيله وكثرة ذكره، ناهياً لهم عن التشبه بالمشركين في خروجهم من ديارهم (بطراً) أي دفعاً للحق.. {ورئاء الناس} وهو المفاخرة والتكبر عليهم. كما قال أبو جهل لما قيل له: إن العير قد نجت فارجعوا.. فقال: لا والله لا نرجع حتى نرد ماء بدر، وننحر الجزور ونشرب الخمر، وتعزف علينا القيان وتتحدث العرب بمكاننا فيها يومنا أبداً.  [تفسير القرآن العظيم (2/317)].

 

وكان المشركون يظنون أنهم أعلى الجندين وأكرم الفئتين وخير القبيلتين، وهذه هي مؤهلات النصر عندهم، وأن محمد صَلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا أقطع للرحم وأتوا بما لا يعرفه العرب، وأن هذا من أسباب الهزيمة فدعوا الله أن ينصرهم بذلك وأن يهلك المسلمين بهذا. قال ابن كثير: وقال الإمام أحمد - وساق سنده إلى – عبد الله بن ثعلبة أن أبا جهل قال حين التقى القوم: "اللهم أقطعنا للرحم، وآتانا بما لا نعرف فأحنه الغداة فكان المستفتح". [تفسير القرآن العظيم (2/296)]. أي الذي قال الله فيه: {إِنْ تَسْتَفْتِحُوا فَقَدْ جَاءَكُمُ الْفَتْحُ وَإِنْ تَنْتَهُوا فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَإِنْ تَعُودُوا نَعُدْ وَلَنْ تُغْنِيَ عَنْكُمْ فِئَتُكُمْ شَيْئاً وَلَوْ كَثُرَتْ وَأَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ} [الأنفال:19]. 


ثم قال ابن كثير: "وقال السدي: كان المشركون حين خرجوا من مكة إلى بدر أخذوا بأستار الكعبة فاستنصروا الله، وقالوا: اللهم انصر أعلى الجندين وأكرم الفئتين وخير القبيلتين". [تفسير القرآن العظيم (2/296) وراجع السيرة النبوية لابن هشام (1/628)].

 

وكان المشركون قد بلغوا أقصى غرورهم عندما أظهروا الاستهانة بجيش الرسول صَلى الله عليه وسلم، والاستغناء عن أي عون مادي لما عندهم من القوة التي لا تقهر - كما يقول اليهود الآن - فقد بعث خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري - أو أبوه – إلى قريش يعرض عليهم أن يمدهم بالسلاح والرجال. فأرسلوا إليه قائلين: "فلعمري لئن كنا إنما نقاتل الناس، فما بنا من ضعف عنهم، ولئن كنا إنما نقاتل الله، كما يزعم محمد، فما لأحد بالله من طاقة". [السيرة النبوية لابن هشام (1/621)].

 

ولقد صدقوا وكذبوا! صدقوا بأنهم إن كانوا إنما يقاتلون الله فما لأحد بالله من طاقة، وكذبوا في ظنهم بأنهم إنما يقاتلون محمداً وقومه وأن زعمه بأن الله معه غير صحيح. 

 

فكيف كانت نتيجة غرور الجيش المشرك القوي العاتي الذي واجه جيشاً قليلاً عدده، قليلة عدته، وما الأسباب التي منحها الله لجنده المجاهدين. ؟ لقد أمد الله جنده المؤمنين بإخوانهم من أهل السماء. وغشاهم بالنعاس الذي أحدث به الأمن في نفوسهم. وأنزل عليهم المطر الذي يشربون منه ويتطهرون ويسقون أنعامهم ويثبت لهم الأرض التي يمشون عليها. وأوقع الرعب في قلوب أعدائهم. كل ذلك منحهم الله إياه ليستبشروا وتطمئن قلوبهم وتكون هزيمة عدوهم على أيديهم، وإن كان الله قادراً على أن يهزمهم بغير قتال. قال تعالى: {إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ * وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلا بُشْرَى وَلِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ وَمَا النَّصْرُ إِلا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ * إِذْ يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ أَمَنَةً مِنْهُ وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ وَيُذْهِبَ عَنْكُمْ رِجْزَ الشَّيْطَانِ وَلِيَرْبِطَ عَلَى قُلُوبِكُمْ وَيُثَبِّتَ بِهِ الأَقْدَامَ * إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الأَعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ * ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَمَنْ يُشَاقِقِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ} [الأنفال:9-13].

 

وامتن سبحانه على عباده المجاهدين الذين باشروا القتال، بأن النصر كان من عنده، وأنهم لو وكلوا إلى قوتهم لما كان ذلك النصر المبين. فقال: {فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلاءً حَسَناً إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ * ذَلِكُمْ وَأَنَّ اللَّهَ مُوهِنُ كَيْدِ الْكَافِرِينَ} [الأنفال:17-18]. وقد كان الرسول صَلى الله عليه وسلم رمى الكفار بقبضة من تراب فلم يبق أحد من المشركين إلا ناله منها شيء فكانت من أسباب هزيمتهم. [راجع تفسير الآية في تفسير القرآن العظيم لابن كثير (2/295)]. 

 

ونصر الله القلة المؤمنة على الفئة الكافرة. 

 

وقد أخبر الرسول صَلى الله عليه وسلم عن ضعف المسلمين المادي في دعائه الذي رواه عبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، أن الرسول صَلى الله عليه وسلم خرج يوم بدر في ثلاثمائة وخمسة عشر رجلاً، فلما انتهى إليها، قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (اللهم إنهم حفاة فاحملهم، اللهم إنهم عراة فاكسهم اللهم إنهم جياع فأشبعهم) ففتح الله يوم بدر فانقلبوا - حين انقلبوا - وما منهم رجل إلا وقد رجع بجمل أو جملين واكتسوا وشبعوا.." [أخرجه أبو داود (2747). وهو جامع الأصول (8/188) قال المحشي وإسناده حسن..].

 

وبظهر من هذا الحديث كثرة جمال المشركين التي حضروا بها المعركة، لأنه إذا كان كل رجل من الصحابة رجع بجمل واحد، فإنهم رجعوا بما لا يقل عن ثلاثمائة، فإذا كان منهم من رجع بجمل ومنهم من رجع بجملين، فإن عددها قد يصل إلى ما يقارب خمسمائة جمل. 

 

وقد رأى بعض المجاهدين أثر قتال الملائكة معهم في المعركة، وأخبر به النبي صَلى الله عليه وسلم، لأنه لم يكن من الأسباب العادية المألوفة، فأخبرهم النبي صَلى الله عليه وسلم أن ذلك من مدد السماء.كما قال ابن عباس رضي الله عنهما: "بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه إذ سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم، إذ نظر إلى المشرك أمامه خر مستلقياً، فنظر إليه، فإذا هو قد خطم أنفه وشق وجهه، كضربة السوط، فاخضر ذلك أجمع.. فجاء الأنصاري، فحدث بذلك رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فقال صَلى الله عليه وسلم:  (صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة).. فقتلوا يومئذٍ سبعين وأسروا سبعين".  [جامع الأصول (8/183)].

 

وقد كان لهذا النصر المبين أثره في نفوس الناس الذين تنوقلت إليهم أخبار المعركة التي سماها الله يوم الفرقان، فرق الله بها بين الحق والباطل، لأن الناس تيقنوا أن أهل الكفر الذين يقاتلون محمداً رسول الله وصحبه إنما يقاتلون الله وأن الذي يقاتل الله لا طاقة له به. قال الشيخ محمد أبو زهرة رحمه الله: "كان أثر المعركة في العرب عامة بعيد المدى، فقد سارت الركبان في الصحراء العربية بهزيمة قريش، على يد طريدها الذي أخرجته وأصحابه من ديارهم وأموالهم، لأنه ينكر الوثنية ويدعو إلى الوحدانية ويقول: إنه يوحى إليه من عند الله تعالى.فكان ذلك النصر منبهاً للعرب بحقيقة الدعوة المحمدية وسلامتها وقوتها، فوهنت العقيدة الوثنية بين العرب، وأخذت العقول تدرك الحقائق وتطرح الأوهام التي نسجها الخيال الضال حول الأحجار.وبذلك صارت كلمة الله تعالى هي العليا، وكلمة الشرك السفلى، وكان يوم الغزوة بحق يوم الفرقان، إذ فرق فيه الناس وانتقل المسلمون من مستضعفين في الأرض إلى أقوياء يكاثرون الناس بقوتهم.كما قال تعالى: {وَاذْكُرُوا إِذْ أَنْتُمْ قَلِيلٌ مُسْتَضْعَفُونَ فِي الْأَرْضِ تَخَافُونَ أَنْ يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ فَآوَاكُمْ وَأَيَّدَكُمْ بِنَصْرِهِ وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ} [الأنفال:26]. هذه إشارة إلى أثر ذلك النصر المبين في البلاد العربية، لقد نظر إليه العرب على أن الإسلام هو القوة الحقيقية في البلاد العربية، وكان من ذلك أن أخذ الناس يفكرون. [خاتم النبيين صَلى الله عليه وسلم (2/1423)]. 

 

ولقد أثار هذا النصر دهشة الناس الذين لم يكن الميزان الرباني موجوداً في أذهانهم للنصر والهزيمة، وإنما الميزان المادي الذي اختل أمام أعينهم.قال ابن كثير رحمه الله: "وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة قباث ابن أشيم الليثي من طريق الواقدي وغيره بإسنادهم إليه، أنه شهد يوم بدر مع المشركين فذكر هزيمتهم مع قلة أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم. قال: وجعلت أقول في نفسي: ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء، والله لو خرجت نساء قريش بالها.. [قال في الحاشية: في الأصلين هكذا (بالها) ولعلها بآلتها.. أي بسلاحها..]. ردت محمداً وأصحابه، فلما كان بعد الخندق قلت لو قدمت المدينة، فنظرت إلى ما يقول محمد وقد وقع في نفسي الإسلام. قال: فقدمتها فسألت عنه فقالوا: هو ذاك في ظل المسجد في ملأ من أصحابه فأتيته وأنا لا أعرفه من بين أصحابه فسلمت. فقال: (يا قباث بن أشيم أنت القائل يوم بدر: ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء)، فقلت أشهد أنك رسول الله، فإن هذا الأمر ما خرج مني إلى أحد قط، ولا تزمزمت به إلا شيئاً حدثت به نفسي، فلولا أنك نبي ما أطلعك عليه هلم أبايعك على الإسلام فأسلمت.. [البداية والنهاية (3/301)].

 

والشاهد من هذه القضية أن قباثاً دهش من انتصار فئة قليلة ضعيفة على فئة كثيرة قوية، ولكن هذا الأمر بقي يحوك في نفسه وأخذ يفكر حتى هداه ذلك إلى الاتصال بالرسول صَلى الله عليه وسلم ثم إلى الإسلام.

 

؟؟؟في غزوة الخندق "الأحزاب":
قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً * إِذْ جَاءُوكُمْ مِنْ فَوْقِكُمْ وَمِنْ أَسْفَلَ مِنْكُمْ وَإِذْ زَاغَتِ الْأَبْصَارُ وَبَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ وَتَظُنُّونَ بِاللَّهِ الظُّنُونَا * هُنَالِكَ ابْتُلِيَ الْمُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُوا زِلْزَالاً شَدِيداً} [الأحزاب:9-11]. 


فقد حرض اليهودُ المشركين من أهل مكة ونجد، على غزو رسول الله صَلى الله عليه وسلم وأصحابه للقضاء عليهم، فاجتمعوا وغزوا المدينة وعددهم يقارب عشرة آلاف وكانوا أسفل المدينة..

ونقضت بنو قريظة عهدها مع الرسول صَلى الله عليه وسلم، وعددهم ثمانمائة مقاتل، وتواطأت مع الأحزاب وكانوا في أعلى المدينة، وكان المسلمون لا يزيد عدد الذين خرجوا لقتال المشركين عن ثلاثة آلاف، يحيط بهم المشركون من الأسفل وبنو قريظة من الأعلى..

قليل طعامهم، شديد عليهم البرد وهم في العراء، واضطروا أن يحفروا خندقاً بينهم وبين المشركين، ليكون حاجزاً بينهم واشتد عليهم البلاء كما ذكر الله وبلغت القلوب الحناجر من شدة الخوف والجوع والبرد وغدر بني قريظة..

 

وماذا عسى أن يفعل عددهم القليل، أمام ذلك العدد الضخم الحاقد الذي عزم على استئصال شأفة المسلمين، ودام حصار المشركين قريباً من شهر والمسلمون على تلك الحال..

 

وقد أكرم الله تعالى رسوله صَلى الله عليه وسلم بأمور كثيرة خارقة للأسباب المألوفة، عوناً منه سبحانه لهم ونصراً على عدوهم. 

 

من ذلك تكثير تمر ابنة بشير بن سعد

 

كما قال ابن إسحاق: "وحدثني سعيد بن مينا أنه حدث أن ابنة لبشير بن سعد أخت النعمان بن بشير قالت: دعتني أمي عمرة بنت رواحة، فأعطتني حفنة من تمر في ثوبي، ثم قالت: أي بنية اذهبي إلى أبيك وخالك عبد الله بن رواحة بغدائهما، قالت: فأخذتها فانطلقت بها فمررت برسول الله صَلى الله عليه وسلم وأنا ألتمس أبي وخالي، فقال: (تعالي يا بنية، ما هذا معك)؟ قالت: فقلت يا رسول الله هذا تمر بعثتني به أمي إلى أبي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة يتغديانه. قال: (هاتيه). قالت: فصببته في كفي رسول الله صَلى الله عليه وسلم فما ملأتهما، ثم أمر بثوب فبسط له، ثم دحى بالتمر عليه فتبدد فوق الثوب.. ثم قال لإنسان عنده: (اصرخ في أهل الخندق أن هلم إلى الغداء، فاجتمع أهل الخندق عليه فجعلوا يأكلون منه وجعل يزيد حتى صدر أهل الخندق عنه). 

 

ومن ذلك تيسير الله لنبيه صَلى الله عليه وسلم إزالة الصخرة التي عرضت للصحابة، وهم يحفرون الخندق فلم يقدروا على إزالتها. ومن ذلك تكثير الله تعالى له عليه الصلاة والسلام صاعاً من شعير وعناق صنعها جابر له فدعا أهل الخندق فأكلوا حتى شبعوا. وقد ذكر القصتين جابر رضِي الله عنه قال: "إنا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة، فجاءوا النبي صَلى الله عليه وسلم، فقالوا هذه كدية عرضت في الخندق.. فقال: (أنا نازل). ثم قام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقاً، فأخذ النبي صَلى الله عليه وسلم المعول فضرب في الكدية فعاد كثيباً أهيل أو أهيم. فقلت يا رسول الله ائذن لي إلى البيت، فقلت لامرأتي رأيت بالنبي صَلى الله عليه وسلم شيئاً ما كان في ذلك صبر، فعندك شيء؟ فقالت عندي شعير وعناق فذبحت العناق وطحنت الشعير حتى جعلنا اللحم بالبرمة، ثم جئت النبي صَلى الله عليه وسلم والعجين قد انكسر والبرمة بين الأثافي قد كادت أن تنضج، فقلت: طعيم لي، فقم أنت يا رسول الله ورجل أو رجلان. قال: (كم هو؟) فذكرت له، فقال: (كثير طيب).. قال: (قل لها لا تنزع البرمة ولا الخبز من التنور حتى آتي)، فقال: (قوموا..) فقام المهاجرون والأنصار، فلما دخل على امرأته قال: ويحك جاء النبي صَلى الله عليه وسلم بالمهاجرين والأنصار ومن معهم، قالت: هل سألك؟ قلت: نعم فقال: (ادخلوا ولا تضاغطوا) فجعل يكسر الخبز ويجعل عليه اللحم ويخمر البرمة والتنور إذا أخذ منه ويقرب إلى أصحابه ثم ينزع فلم يزل يكسر الخبز ويغرف حتى شبعوا وبقي بقية..قال: (كلي هذا وأهدي فإن الناس أصابتهم مجاعة). [البخاري رقم 4101 و4102 فتح الباري (7/395)].

 

قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "ووقع عند أحمد والنسائي في هذه القصة زيادة بإسناد حسن من حديث البراء بن عازب قال: "لما كان حين أمرنا رسول الله صَلى الله عليه وسلم بحفر الخندق، عرضت لنا في بعض الخندق صخرة لا تأخذ فيها المعاول، فاشتكينا ذلك إلى النبي صَلى الله عليه وسلم. فجاء فأخذ المعول فقال: (بسم الله) فضرب ضربة فكسر ثلثها، وقال: (الله أكبر أعطيت مفاتيح الشام.. والله إني لأبصر قصورها الحمر الساعة) ثم ضرب الثانية فقطع الثلث الآخر، فقال: (الله أكبر أعطيت مفاتيح فارس.. والله إني لأبصر قصر المدائن أبيض)، ثم ضرب الثالثة، وقال: (بسم الله) فقطع بقية الحجر، فقال: (الله أكبر أعطيت مفاتيح اليمن والله إني لأبصر أبواب صنعاء من مكاني هذا الساعة). [فتح الباري (7/397)].

 

ومن الأمور التي أكرم الله بها جنده ما منحه حذيفة من الدفء في ليلة شديدة الريح والبرد عندما انتدبه الرسول صَلى الله عليه وسلم لينظر ما فعل الأحزاب ويعود بخبرهم، قال حذيفة: "لقد رأيتنا مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم ليلة الأحزاب وأخذتنا ريح شديدة وقر، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (ألا رجل يأتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة) فسكتتا فلم يجبه منا أحد، ثم قال: (ألا رجل يأتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة) فسكتنا فلم يجبه منا أحد..فقال: (قم يا حذيفة فأتنا بخبر القوم) فلم أجد بداً إذ دعاني باسمي إلا أن أقوم، قال: (اذهب فأتني بخبر القوم ولا تذعرهم علي) [أي لا تفزعهم ولا تحركهم عليّ] فلما وليت من عنده جعلت كأنما أمشي في حمام حتى أتيتهم، فرأيت أبا سفيان يصلي ظهره بالنار فوضعت سهما في كبد القوس فأردت أن أرميه، فذكرت قول رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لا تذعرهم علي) ولو رميته لأصبته، فرجعت وأنا أمشي في مثل الحمام، فلما أتيته فأخبرته خبر القوم وفرغت قررت، فألبسني رسول الله صَلى الله عليه وسلم من فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها، فلم أزل نائماً حتى أصبحت فلما أصبحت قال: (قم يا نومان). [صحيح مسلم، برقم (1788)].

 

تأمل قوله: " وأخذتنا ريح شديدة " … 

 

وتأمل.. سكوت جميع الصحابة الحاضرين عن إجابة طلبه صَلى الله عليه وسلم الذي لم يعين فيه أحداً، مع قوله صَلى الله عليه وسلم: (جعله الله معي يوم القيامة). يردد ذلك ثلاث مرات، مع ما عرف من حرص الصحابة رضِي الله عنهم من المسابقة في أعمال الخير التي فيها ثواب مطلق، فكيف وهو يدعو بذلك لأي فرد منهم لبى طلبه! إن ذلك يدل على أن الريح والبرد الشديدين قد بلغا مدى يصعب على النفس البشرية أن تتحمل الخروج فيهما. وتأمل قول حذيفة رضي الله عنْه في ذهابه وعودته: (كأنما أمشي في حمام) (وأنا أمشي في مثل الحمام).. إن هذا الأمر عندما يتناقله الناس وقد وقع، ليجعل الناس يفكرون في أمر هذا الدين. 

 

ومن أهم ما أكرم الله به جنده المجاهدين في هذه الغزوة هو ما أمدهم به من الريح الشديدة التي زلزلت أقدام المشركين وأرعبت قلوبهم واقتلعت خيامهم ولم يثبت لهم شيء معها في معسكرهم.. 

 

وكذلك ما منحهم من جنده من الملأ الأعلى الذين زلزلوا المشركين وأرعبوهم،كما قال سبحانه: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً}  [الأحزاب:9]. فجعلهم سبحانه يسرعون في الارتحال قلقين خائفين، ويظهر ذلك في حال أبي سفيان زعيم قريش التي وصفها حذيفة:

 

"ثم قال أبو سفيان: يا معشر قريش إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام، لقد هلك الكراع والخف وأخلفتنا بنو قريظة وبلغنا عنهم الذي نكره، ولقينا من شدة الريح ما ترون، ما تطمئن لنا قدر، ولا تقوم لنا نار، ولا يستمسك لنا بناء فارتحلوا فإني مرتحل، ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه ثم ضربه، فوثب به على ثلاث فوالله ما أطلق عقاله إلا وهو قائم. ولولا عهد رسول الله صَلى الله عليه وسلم إليَّ أن لا تحدث شيئاً حتى تأتيني ثم شئت لقتلته". [السيرة النبوية لابن هشام (2/232)]. وسبق قول الرسول صَلى الله عليه وسلم بعد ذلك: (الآن نغزوهم ولا يغزونا). [صحيح البخاري، برقم (3884)]. وقال الحافظ ابن حجر: "وفيه إشارة بأنهم رجعوا بغير اختيارهم بل بصنع الله تعالى لرسوله". وذكر الواقدي أنه صَلى الله عليه وسلم قال ذلك بعد أن انصرفوا وذلك لسبع بقين من ذي القعدة، وفيه علم من أعلام النبوة فإنه صَلى الله عليه وسلم اعتمر في السنة المقبلة فصدته قريش عن البيت، ووقعت الهدنة بينهم إلى أن نقضوها، فكان ذلك سبب فتح مكة، فوقع الأمر كما قال صَلى الله عليه وسلم وأخرج البزار بإسناد حسن صحيح من حديث جابر شاهدا لهذا الحديث ولفظه أن النبي صَلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب وقد جمعوا له جموعاً كثيرة (لا يغزونكم بعد هذا أبداً ولكن أنتم تغزونهم) [فتح الباري (7/405)]. 

 

قال ابن القيم رحمه الله: "وأرسل الله عز وجل على المشركين جنداً من الريح، فجعلت تقوض خيامهم ولا تدع لهم قدراً إلا كفأتها ولا طنباً، إلا قلعته ولا يقر لهم قرار، وجند الله من الملائكة يزلزلونهم ويلقون في قلوبهم الرعب والخوف". [زاد المعاد (2/132)].

 

في غزوة حنين:
 

قال تعالى: {لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئاً وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ * ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنْزَلَ جُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ} [التوبة:26]. 


كان عدد المسلمين في هذه المعركة اثني عشر ألفاً: عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار الذين فتح بهم الرسول صَلى الله عليه وسلم مكة، وألفان من الطلقاء من أهل مكة، وقد أثرت هذه الكثرة في نفوسهم، كما ذكر الله: {إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ}. وعبر عن ذلك أحدهم كما قال الحافظ ابن حجر: "روى يونس بن بكير في زيادات المغازي عن الربيع بن أنس قال: قال رجل يوم حنين: لن نغلب اليوم من قلة، فشق ذلك على النبي صَلى الله عليه وسلم فكانت الهزيمة". [فتح الباري (8/29)].

 

ولقد ولىَّ أكثر الصحابة رضي الله عنْهم عن رسول الله صَلى الله عليه وسلم، في أول المعركة عندما فاجأتهم هوازن فرشقتهم بالنبال، وأصلتوا عليهم السيوف، وحملوا عليهم حملة رجل واحد في غلس الصبح، ولم يبق مع الرسول صَلى الله عليه وسلم إلا عدد قليل اختلف فيه، فقيل اثنا عشر، وقيل ثمانون، وقيل أقل من مائة..قال الحافظ ابن حجر: "وروى الترمذي من حديث ابن عمر بإسناد حسن، قال: لقد رأيتنا يوم حنين وإن الناس لمولين". [هكذا هو في الفتح.. وقد راجعت الحديث في متن سنن الترمذي (4/200) بتحقيق إبراهيم عطوة عوض مطبعة مصطفى البابي الحلبي ـ الطبعة الثانية سنة1395هـ فوجدته هكذا: (وإن الفئتين لموليتين) وفيه إشكال، والأصل أن يكون: (لموليتان) لأنه خبر إن وهو مرفوع، ثم رجعت إلى تحفة الأحوذي في شرح سنن الترمذي للمبارك فوري، الناشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة (5/336) فوجدته هكذا: (وإن الفئتين لموليتان) وهو يوافق القاعدة النحوية المشار إليها سابقاً. وقال الشارح: (كذا في النسخ الحاضرة وأورد الحافظ هذا الحديث في الفتح نقلاً عن الترمذي، وفيه: (وإن الناس لمولين) مكان: (وإن الفئتين لموليتان..) أ.هـ. قلت: قال الترمذي عقب سياقه هذا الحديث في المتن المشار إليه سابقاً: (قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث عبيد الله إلا من هذا الوجه).

 

أما لفظه في كتاب تحفة الأحوذي فهو: (هذا حديث حسن صحيح غريب..) بزيادة (صحيح). وقد راجعت الطبعة الهندية فوجدت هذه الزيادة فيها أيضاً..]. وما مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم مائة رجل. وهذا أكثر ما وقفت عليه من عدد من ثبت يوم حنين.. وروى أحمد والحاكم من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه، قال: كنت مع النبي صَلى الله عليه وسلم يوم حنين فولى عنه الناس، وثبت معه ثمانون رجلاً من المهاجرين والأنصار، فكنا على أقدامنا ولم نولهم الدبر وهم الذين أنزل الله عليهم السكينة... وهذا لا يخالف حديث ابن عمر فإنه نفى أن يكونوا مائة وابن مسعود أثبت أنهم كانوا ثمانين.

 

وأما ما ذكره النووي في شرح مسلم أنه ثبت معه اثنا عشر رجلاً، فكأنه أخذ بما ذكره ابن إسحاق في حديثه أنه ثبت معه العباس وابنه الفضل وعلي وأبو سفيان بن الحارث، وأخوه ربيعة وأسامة بن زيد وأخوه من أمه أيمن بن أم أيمن ومن المهاجرين أبو بكر وعمر، فهؤلاء تسعة..وقد تقدم ذكر ابن مسعود في مرسل الحاكم فهؤلاء عشرة ووقع في شعر العباس بن عبد المطلب أن الذين ثبتوا كانوا عشرة فقط... ولعل هذا هو الثبت ومن زاد على ذلك يكون عجل في الرجوع فعد فيمن لم ينهزم. [فتح الباري (8/29-30)]. 

 

وسواء كان العدد الذي ثبت مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم هو أقل من مائة وأكثر من الثمانين أو كان ثمانين فقط، أو اثني عشر أو عشرة فإن ذلك يدل أن القوة المادية التي حصل الإعجاب بها قد ضعفت وانهزمت، كما عبر عنها سبحانه وتعالى بقوله: {فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئاً وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ}. فكانت في ميزان النظرة البشرية الصرفة هزيمة، عاقبتها أن يتبع العدو المنتصر الجيش المنهزم، فيقتل من يقتل منه ويأسر من يأسر، وترتفع راية الكفر في هذه المعركة، ويبدأ الناس يفكرون في تجمع قوى الشرك ورفع لوائه لسحق المسلمين. ولكن الأمر لم يسر على هذا الميزان، وإنما سار على ميزان آخر هو نزول المدد على جيش الإسلام، بعد أن تلقى درساً في إعجابه بكثرته ونسيانه أن النصر الحقيقي ليس بالكثرة العددية ولا بالقوة وإن كانا مطلوبين، وإنما النصر الحقيقي من عند الله وحده. 

 

لذلك عقب سبحانه على الإدبار الذي حصل لأصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم بقوله: {ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنْزَلَ جُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ} [التوبة:26]. عقب بثم التي فصلت فصلاً كاملاً بين القوة المادية المنهزمة وبين ما منحه الله لحزبه من أسباب النصر الخارقة للأسباب المادية: إنزال السكينة على المجاهدين من عنده، وإنزال الجنود السماوية، وظهر أثر ذلك في الأوبة السريعة، والتلبية العالية والالتفاف العظيم حول رسول الله صَلى الله عليه وسلم، والاستبسال الرفيع والشجاعة النادرة..

 

كما ظهر في إيصال الحصيات التي رماها رسول الله صَلى الله عليه وسلم إلى وجوه القوم وقال بعدها: (انهزموا ورب محمد)..ففي حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنْه قال: "شهدت مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم حنين، فلزمت أنا وأبو سفيان بن الحارث ابن عبد المطلب رسول الله صَلى الله عليه وسلم فلم نفارقه، ورسول الله صَلى الله عليه وسلم على بغلة له بيضاء، أهداها له فروة بن نفاثة الجذامي. فلما التقى المسلمون والكفار ولى المسلمون مدبرين، فطفق رسول الله صَلى الله عليه وسلم يركض بغلته قبل الكفار، قال عباس وأنا آخذ بلجام بغلة رسول الله صَلى الله عليه وسلم أكفها إرادة ألا تسرع. وأبو سفيان آخذ بركاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (أي عباس ناد أصحاب السمرة). فقال عباس وكان رجلاً صيتاً فقلت بأعلى صوتي: أين أصحاب السمرة؟ قال:"فوالله لكأن عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولادها".فقالوا: "يا لبيك يا لبيك" قال: فاقتتلوا والكفار، والدعوة في الأنصار يقولون: يا معشر الأنصار يا معشر الأنصار، ثم قصرت الدعوة على بني الحارث بن الخزرج، فنظر النبي صَلى الله عليه وسلم، وهو على بغلته كالمتطاول عليها إلى إقبالهم.

 

فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (هذا حين حمي الوطيس) قال: ثم أخذ رسول الله صَلى الله عليه وسلم حصيات فرمى بهن وجوه القوم ثم قال: (انهزموا ورب محمد). قال فذهبت أنظر وإذا القتال على هيئته قال: فوالله ما هو إلا أن رماهم بحصياته فما زلت أرى حدهم كليلاً وأمرهم مدبراً. [جامع الأصول (8/392) وقال أخرجه مسلم،برقم (1575)].

 

وفي حديث سلمة بن الأكوع، قال: "غزونا مع رسول الله  صَلى الله عليه وسلم  حنينا، فلما واجهنا العدو تقدمت فأعلو ثنية، فاستقبلني رجل من العدو فأرميه بسهم، فتوارى عني فما دريت ما صنع ونظرت إلى القوم فإذا هم قد طلعوا من ثنية أخرى، فالتقوا هم وصحابة النبي  صَلى الله عليه وسلم، فولى صحابة النبي  صَلى الله عليه وسلم، وأرجع منهزما، وعلي بردتان متزرا بإحداهما مرتديا بالأخرى، فاستطلق إزاري فجمعتهما جميعا، ومررت على رسول الله  صَلى الله عليه وسلم  منهزما، وهو على بغلته الشهباء، فقال رسول الله  صَلى الله عليه وسلم:  (لقد رأى بن الأكوع فزعا) فلما غشوا رسول الله  صَلى الله عليه وسلم، نزل عن البغلة، ثم قبض قبضة من تراب من الأرض ثم استقبل به وجوههم فقال: (شاهت الوجوه)  فما خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا بتلك القبضة فولوا مدبرين فهزمهم الله عز وجل" [صحيح مسلم، برقم (1777)]

 

كما ظهر ذلك فيما رآه المشركون الذين بعثهم مالك بن عوف رئيس هوازن عيوناً على رسول الله صَلى الله عليه وسلم وأصحابه. قال ابن إسحاق: "وحدثنا أمية بن عبد الله ابن عمرو بن عثمان أنه حدث أن مالك بن عوف بعث عيونا من رجاله، فأتوه وقد تفرقت أوصالهم، فقال ويلكم ما شأنكم؟ فقالوا رأينا رجالاً بيضاً على خيل بلق، فوالله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى فوالله ما رده ذلك عن وجهه أن مضى على ما يريد". [السيرة النبوية لابن هشام (2/439)].

 

إن هذه الأسباب الخارقة للعادة التي كان يمنحها الله حزبه المجاهدين، كان يشاهدها المؤمنون فيزدادون إيماناً ويشاهدها أعداء الله فتملأ قلوبهم رهبة ورعباً، وتجعلهم يفكرون في أمر هذا الدين ثم يدخلون فيه فيزداد المسلمون عزاً ويزداد الكفار قلة وذلاً. 

قال الحافظ: "ولأحمد وأبي داود والترمذي من حديث أبي عبد الرحمن الفهري في قصة حنين، قال: فولى المسلمون مدبرين كما قال الله تعالى، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (يا عباد الله أنا عبد الله ورسوله) ثم اقتحم عن فرسه فأخذ كفاً من تراب..قال: فأخبرني الذي كان أدنى إليه مني أنه ضرب به وجوههم وقال: شاهت الوجوه فهزمهم..! قال يعلى بن عطاء رواية عن أبي همام عن أبي عبد الرحمن الفهري، قال: فحدثني أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا: "لم يبق منا أحد إلا امتلأت عيناه وفمه تراباً". [فتح الباري (8/32)]. فقد رأى الصحابة رمي الرسول صَلى الله عليه وسلم التراب في وجوه القوم، وسمعوا دعاءه، ورأوا على أثر ذلك هزيمة الكفار، وأقر المشركون أن التراب الذي رماه الرسول صَلى الله عليه وسلم أصاب عين كل واحد وفمه، فسبحان من أعز جنده وهزم الأحزاب وحده.

 

يا سارية الجبل: 

 

لقد تقدمت العلوم المادية الآن، وأصبح من السهل اليسير أن يتصل من في أقصى الأرض بالمشرق، بمن في أقصاها بالمغرب والعكس صحيح، بل يستطيع أن يتصل أهل الأرض بمن صعد من إخوانهم على بعض كواكب السماء كالقمر بالأجهزة غير السلكية وبالأجهزة السلكية. وأصبح الناس يسمعون صوت البعيد ويرون صورته وهو يتحدث من أي مكان في العالم، هذه الأمور أصبحت من الأمور العادية للناس كلهم. أما أجهزة الحرب السرية فأمرها أعظم من ذلك بكثير، ولكن هذه الأمور قبل هذا العصر كانت من الأمور التي لو تحدث عنها أحد لوصفوه بالجنون، فكيف بعصر النبوة والخلافة الراشدة الذي لم يكن فيه أصلاً تفكير في مثل هذه الأمور؟ في هذا الوقت يمنح الله حزبه وسيلة كشف الخطر الآتي من عدوهم، وكشف المكان الذي يجب أن يلجأوا إليه، لأنه أحصن لهم من غيره ويمنحه كذلك إيصال صوت قائدهم الأعلى من المدينة النبوية إلى بلاد فارس، ويجعل ذلك سبباً في نصر جنده وهزيمة عدوه. فقد كان سارية بن زنيم على رأس جيش من المسلمين لمحاربة الفرس عبدة النار، وكان الجيش الكافر عظيماً لو أحاط بسارية وجيشه لأفناهم، وكان جيش سارية في عراء..فأطلع الله عمر بن الخطاب على ذلك وهو على المنبر يخطب الناس، فأخذ يصيح: يا سارية الجبل ثلاثاً، فوصل صوته إلى الجيش الإسلامي، فأسندوا ظهورهم إلى جبل كان قريباً منهم فنصرهم الله وهزم عدوهم. 

 

قال ابن كثير رحمه الله: "وقال عبد الله بن وهب عن يحيى بن أيوب عن ابن عجلان، عن نافع عن ابن عمر أن عمر وجه جيشاً ورأس عليهم رجلاً يقال له سارية، قال: فبينما عمر يخطب، فجعل ينادي يا ساري الجبل، يا ساري الجبل ثلاثاً. ثم قدم رسول الجيش فسأله عمر، فقال: يا أمير المؤمنين هزمنا، فبينما نحن كذلك إذ سمعنا منادياً: يا سارية الجبل ثلاثاً، فأسندنا ظهورنا بالجبل، فهزمهم الله قال: فقيل لعمر: إنك كنت تصيح بذلك. وهذا إسناد جيد حسن". ثم ساق ابن كثير طرقاً أخرى وقال بعد ذلك: "فهذه طرق يشد بعضها بعضاً". [البداية والنهاية (7/130-132)].

 

قصة العلاء بن الحضرمي: 

 

أفرغت السماء ماءها للمجاهدين واستقبل البحر خيلهم مثل اليابسة. 

قال ابن كثير ناقلاً عن البيهقي: "قال: ثم جهز عمر بن الخطاب جيشاً واستعمل عليهم العلاء بن الحضرمي، قال أنس: وكنت في غزاته، فأتينا مغازينا فوجدنا القوم قد بدروا بنا، فعفوا آثار الماء، والحر شديد، فجهدنا العطش ودوابنا وذلك يوم الجمعة، فلما مالت الشمس لغروبها صلى بنا ركعتين ثم مد يده إلي السماء، وما نرى في السماء شيئاً. قال: فوالله ما حط يده حتى بعث الله ريحاً وأنشأ سحاباً، وأفرغت حتى ملأت الغدر والشعاب، فشربنا وسقينا ركابنا واستقينا، ثم أتينا عدونا وقد جاوزوا خليجاً في البحر إلى جزيرة، فوقف على الخليج، وقال: يا علي يا عظيم يا حليم يا كريم، ثم قال: أجيزوا بسم الله قال: فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا، فلم نلبث إلا يسيراً فأصبنا العدو عليه فقتلنا وأسرنا وسبينا، ثم أتينا الخليج فقال: مثل مقالته فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا - إلى أن قال ابن كثير-: قال البيهقي رحمه الله: وقد روي عن أبي هريرة قصة العلاء بن الحضرمي في استسقائه ومشيهم على الماء... بنحو من هذا. وذكر البخاري في التاريخ لهذه القصة إسناداً آخر. وقد أسنده ابن أبي الدنيا عن أبي كريب عن محمد بن فضيل عن الصلت بن مطر العجلي عن عبد الله بن سهم بن منجاب، قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي، فذكره. [البداية والنهاية (6/155)].

 

في فتح المدائن كأنما يسيرون على وجه الأرض:

 

إن قصة سعد بن أبي وقاص التي عزم فيها أن يقتحم نهر دجلة بجيشه على خيولهم، لعدم وجود السفن، من أعظم قصص الكرامات التي منح الله بها عباده المجاهدين، وإنها على طولها لجديرة بالنقل في هذا الموضع من هذا البحث، وقد ساقها ابن كثير رحمه الله سياقاً يغري بقراءتها، وها هي بطولها: قال رحمه الله: "لما فتح سعد نهر شير واستقر بها وذلك في صفة لم يجد فيها أحداً ولا شيئاً مما يغنم، بل قد تحولوا بكمالهم إلى المدائن، وركبوا السفن وضموا السفن إليهم، ولم يجد سعد رضي الله عَنه شيئاً من السفن وتعذر عليه تحصيل شيء منها بالكلية وقد زادت دجلة زيادة عظيمة وأسود ماؤها ورمت بالزبد من كثرة الماء بها. وأُخبر سعد بأن كسرى يزدجرد عازم على أخذ الأموال والأمتعة من المدائن إلى حلوان، وإنك إن لم تدركه قبل ثلاث فات عليك وتفارط الأمر، فخطب سعد المسلمين على شاطئ دجله، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: إن عدوكم قد اعتصم منكم بهذا البحر، فلا تخلصون إليهم معه وهم يخلصون إليكم إذا شاءوا، فيناوشونكم في سفنهم، وليس وراءكم شيء تخافون أن تؤتوا منه، وقد رأيت أن تبادروا جهاد العدو بنياتكم قبل أن تحصركم الدنيا، ألا أني قد عزمت على قطع هذا البحر إليهم. فقالوا جميعاً: عزم الله لنا ولك على الرشد، فافعل، فعند ذلك ندب سعد الناس إلى العبور، ويقول: من يبدأ فيحمي لنا الفراض - يعني ثغرة المخاضة من الناحية الأخرى - ليجوز الناس إليهم آمنين. فانتدب عاصم بن عمرو، وذو البأس من الناس قريب من ستمائة فأمر سعد عليهم عاصم بن عمرو، فوقفوا على حافة دجلة. فقال عاصم: من ينتدب معي لنكون قبل الناس دخولاً في هذا البحر فنحمي الفراض من الجانب الآخر؟ فانتدب له ستون من الشجعان المذكورين، والأعاجم وقوف صفوفاً من الجانب الآخر..

 

فتقدم رجل من المسلمين وقد أحجم الناس عن الخوض في دجلة فقال: أتخافون من هذه النطفة؟ ثم تلا قوله تعالى: {وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ كِتَاباً مُؤَجَّلاً} [آل عمران: من الآية145].ثم أقحم فرسه فيها واقتحم الناس. وقد افترق الستون فرقتين أصحاب الخيل الذكور، وأصحاب الخيل الإناث، فلما رآهم الفرس يطفون على وجه الماء قالوا: دِيوانا ديوانا. يقولون: مَجانين مجانين. ثم قالوا: والله ما تقاتلون إنساً بل تقاتلون جناً. ثم أرسلوا فرساناً منهم في الماء يلتقون أول المسلمين ليمنعوهم من الخروج من الماء، فأمر عاصم ابن عمرو أصحابه. أن يشرعوا لهم الرماح ويتوخوا الأعين، ففعلوا ذلك بالفرس فقلعوا عيون خيولهم، فرجفوا أمام المسلمين لا يملكون كف خيولهم حتى خرجوا من الماء. واتبعهم عاصم وأصحابه، فساقوا وراءهم حتى طردوهم عن الجانب الأخر ووقفوا على حافة الدجلة من الجانب الآخر، ونزل بقية أصحاب عاصم من الستمائة في دجلة فخاضوها حتى وصلوا إلى أصحابهم من الجانب الآخر. فقاتلوا مع أصحابهم حتى نفوا الفرس عن ذلك الجانب، وكانوا يسمون الكتيبة الأولى كتيبة الأهوال، وأميرها عاصم بن عمرو، والكتيبة الثانية الكتيبة الخرساء، وأميرها القعقاع بن عمرو..

 

وهذا كله وسعد والمسلمون ينظرون إلى ما يصنع هؤلاء الفرسان بالفرس وسعد واقف على شاطئ دجله، ثم نزل سعد ببقية الجيش، وذلك حين نظروا إلى الجانب الآخر قد تحصن بمن حصل فيه من الفرسان المسلمين. وقد أمر سعد المسلمين عند دخول الماء أن يقولوا: نستعين بالله ونتوكل عليه حسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ثم اقتحم بفرسه دجلة، واقتحم الناس لم يتخلف عنه أحد، فساروا فيها كأنما يسيرون على وجه الأرض حتى ملأوا ما بين الجانبين، فلا يرى وجه الماء من الفرسان والرجالة. وجعل الناس يتحدثون على وجه الماء كما يتحدثون على وجه الأرض، وذلك لما حصل لهم من الطمأنينة والأمن والوثوق بأمر الله ووعده ونصره وتأييده. ولأن أميرهم سعد بن أبي وقاص أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وقد توفي رسول الله صَلى الله عليه وسلم وهو عنه راض، ودعا له.. فقال: (اللهم أجب دعوته وسدد رميته) [تحفة الأحوذي (10/254)]. 

 

والمقطوع به أن سعداً دعا لجيشه هذا في هذا اليوم بالسلامة والنصر، وقد رمى بهم في هذا اليم فسددهم الله وسلمهم، فلم يفقد من المسلمين رجل واحد. غير أن رجلاً واحداً يقال له فرقدة البارقي زل عن فرس له شقراء، فأخذ القعقاع بن عمرو بلجامها، وأخذ بيد الرجل حتى عدله على فرسه، وكان من الشجعان فقال: عجز النساء أن يلدن مثل القعقاع بن عمرو. ولم يعدم للمسلمين شيئا من أمتعتهم، غير قدح من خشب لرجل يقال له مالك بن عامر، كانت علاقته رثة فأخذه الموج فدعا صاحبه الله عز وجل، وقال: اللهم لا تجعلني من بينهم يذهب متاعي. فرده الموج إلى الجانب الذي يقصدونه، فأخذه الناس ثم ردوه على صاحبه بعينه، وكان الفرس إذا أعيا وهو في الماء يقيض الله له مثل النشز المرتفع فيقف عليه فيستريح وحتى أن بعض الخيل ليسير وما يصل الماء إلى حزامها، وكان يوماً عظيما وأمراً هائلاً وخطباً جليلاً وخارقاً باهراً، ومعجزة لرسول الله صَلى الله عليه وسلم، خلقها الله لأصحابه لم ير مثلها في تلك البلاد ولا في بقعة من البقاع سوى قضية العلاء بن الحضرمي المتقدمة بل هذا أجل وأعظم.. فإن هذا الجيش كان أضعاف ذلك..

 

قالوا: وكان الذي يساير سعد بن أبي وقاص في الماء سلمان الفارسي، فجعل سعد يقول: حسبنا الله ونعم الوكيل. والله لينصرن الله وليه وليظهرن الله دينه وليهزمن الله عدوه، إن لم يكن في الجيش بغي أو ذنوب تغلب الحسنات. فقال له سلمان: "إن الإسلام جديد ذللت لهم والله البحور، كما ذلل لهم البر، أما والذي نفس سلمان بيده ليخرجن منه أفواجاً كما دخلوا أفواجاً. فخرجوا منه كما قال سلمان لم يغرق منهم أحد ولم يفقدوا شيئا ولما استقل المسلمون على وجه الأرض خرجت الخيول تنفض أعرافها صاهلة فساقوا وراء الأعاجم حتى دخلوا المدائن فلم يجدوا بها أحداً. [البداية والنهاية (7/64-66)].

 

ترى هذا الحدث عندما يقع للمسلمين أنفسهم، ألا يزداد يقينهم ويقوى إيمانهم وتثبت به قلوبهم فيزدادون عزاً وقوة ومنعة؟. وعندما يراه أعداء الإسلام الذين يقولون لأول وهلة: مجانِين مجانين، ثم تكون النتائجُ النصرَ المبين للمجاهدين والهزيمة والخذلان والمهانة لأعدائهم..ألا يكون ذلك داعياً لهم إلى التفكير في أمر هذا الدين ثم الدخول فيه فيزداد المسلمون قوة على قوتهم وعزاً على عزهم؟ بلى.. وهذا ما حصل فقد دخل أهل البلدان المفتوحة في دين الله وأعز الله بهم الإسلام بعد أن أذلهم بالكفر. 

 

والذي يراجع معارك المسلمين مع أعدائهم في كل زمان ومكان يرى تنزيل نصر الله على أوليائه، وإنزال الهزيمة بأعدائه، إذ أن العدو في أغلب المعارك يكون عدده أضعاف أَضعاف عدد المسلمين، وعُدده المادية تفوق عدد المسلمين بكثير، ومع ذلك يكون النصر للمسلمين على الكافرين. قال القرطبي: "وقد وقف جيش مؤته، وهم ثلاثة آلاف، في مقابلة مائتي ألف..  -إلى أن قال-: قلت: ووقع في تاريخ فتح الأندلس أن طارقاً مولى موسى بن نصير سار في ألف وسبعمائة رجل إلى الأندلس، وذلك في رجب سنة ثلاث وتسعين من الهجرة، فالتقى وملك الأندلس لذريق وكان في سبعين ألف عنان، فزحف إليه طارق وصبر له، فهزم الله الطاغية لذريق وكان الفتح.. [الجامع لأحكام القرآن (7/381)]. 

 

ولكن نزول نصر الله على عباده المؤمنين الذي يخرق لهم الأسباب المادية، مشروط باستنفاد المسلمين طاقاتهم، وقيامهم بكل سبب يقدرون عليه، فإذا تقاعسوا عن ذلك فإنهم لا يستحقون نصره وهم نيام. قال تعالى: {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ} [الأنفال:60]. 


ولو كان الله ينصر المسلمين بالخوارق وحدها وهم قاعدون، لكان أحق الناس بذلك رسول الله صَلى الله عليه وسلم، الذي قضى وقته كله مجاهداُ وتعرض للأذى والجروح والتعب.فخرق الأسباب المادية عند الله قريب لمن قام بالأسباب المادية المأمور بها، مع الإيمان والعمل الصالح... 

 

وتأمل كيف قارن ابن تيمية رحمه الله بين ما وقع للمشركين في الخندق من الهزيمة التي أنزلها الله بهم، وما وقع للتتار في عهده، يظهر لك استمرار نصر الله لأوليائه على أعدائه بأسباب خارقة للعادة، إذا علم صدق المجاهدين في سبيله وقيامهم بما يطيقون من الأسباب. قال رحمه الله: "وكان عام الخندق برد شديد وريح شديدة منكرة بها صرف الله الأحزاب عن المدينة. كما قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً} [الأحزاب:9]. وهكذا هذا العام أكثر الله فيه الثلج والمطر والبرد، على خلاف أكثر العادات حتى كره أكثر الناس ذلك، وكنا نقول لهم: لا تكرهوا ذلك فإن لله فيه حكمة ورحمة. وكان ذلك من أعظم الأسباب التي صرف الله بها العدو، فإنه كثر عليهم الثلج والمطر والبرد حتى هلك من خيلهم ما شاء الله، وهلك أيضاً منهم من شاء الله، وظهر فيهم وفي بقية خيلهم من الضعف والعجز بسبب البرد والجوع ما رأوا أنهم لا طاقة لهم معه بقتال. حتى بلغني عن بعض كبار المقدمين في أرض الشام أنه قال: لا بيض الله وجوهنا.. عدونا في الثلج إلى شعره.. ونحن قعود لا نأخذهم، وحتى علموا أنهم كانوا صيداً للمسلمين لو يصطادونهم.. لكن في تأخير الله اصطيادهم حكمة عظيمة.. [مجموع الفتاوى (28/445)].

 
[s1]
(0133)الجهاد ي سبيل الله-أمثلة لإمداد الله المجاهدين في سبيله

 

والأمثلة لإمداد الله عباده المجاهدين على أعدائهم الكافرين كثيرة، هذه بعضها:

 
في غزوة بدر:
 

كان عدد المسلمين ثلاثمائة وأربعة عشر رجلاً، وكان الثلاثة منهم والأربعة يعتقبون بعيراً واحداً، فلم يكن معهم إلا سبعون بعيراً وثلاثة أفراس وكان عدد المشركين ما بين التسعمائة والألف، وكان معهم مائة فرس وقيل مائتان، أما الإبل فكانت كثيرة جداً...  [راجع السيرة النبوية لابن هشام (1/613-666-706)].

 

قال ابن كثير: وقال يونس عن ابن إسحاق: خرجت قريش على الصعب والذلول في تسعمائة وخمسين مقاتلاً. ويكفي أن يعلم أن ما نحر لهم من الإبل لأكلهم من وقت خروجهم من مكة حتى نزلوا ببدر يقارب ثمانين ناقة أو جملاً. [البداية والنهاية (3/260)]. وقد كان قادة قريش مغرورين بهذه القوة المادية التي لا قبل لقوة المسلمين المادية بها، وقد وصف الله غرورهم ذاك في سياق نهيه للمؤمنين أن يكونوا مثلهم. في قوله تعالى: {وَلا تَكُونُوا كَالَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بَطَراً وَرِئَاءَ النَّاسِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَاللَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ} [الأنفال:47]. 


قال ابن كثير رحمه الله: "يقول تعالى بعد أمره المؤمنين بالإخلاص في القتال في سبيله وكثرة ذكره، ناهياً لهم عن التشبه بالمشركين في خروجهم من ديارهم (بطراً) أي دفعاً للحق.. {ورئاء الناس} وهو المفاخرة والتكبر عليهم. كما قال أبو جهل لما قيل له: إن العير قد نجت فارجعوا.. فقال: لا والله لا نرجع حتى نرد ماء بدر، وننحر الجزور ونشرب الخمر، وتعزف علينا القيان وتتحدث العرب بمكاننا فيها يومنا أبداً.  [تفسير القرآن العظيم (2/317)].

 

وكان المشركون يظنون أنهم أعلى الجندين وأكرم الفئتين وخير القبيلتين، وهذه هي مؤهلات النصر عندهم، وأن محمد صَلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا أقطع للرحم وأتوا بما لا يعرفه العرب، وأن هذا من أسباب الهزيمة فدعوا الله أن ينصرهم بذلك وأن يهلك المسلمين بهذا. قال ابن كثير: وقال الإمام أحمد - وساق سنده إلى – عبد الله بن ثعلبة أن أبا جهل قال حين التقى القوم: "اللهم أقطعنا للرحم، وآتانا بما لا نعرف فأحنه الغداة فكان المستفتح". [تفسير القرآن العظيم (2/296)]. أي الذي قال الله فيه: {إِنْ تَسْتَفْتِحُوا فَقَدْ جَاءَكُمُ الْفَتْحُ وَإِنْ تَنْتَهُوا فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَإِنْ تَعُودُوا نَعُدْ وَلَنْ تُغْنِيَ عَنْكُمْ فِئَتُكُمْ شَيْئاً وَلَوْ كَثُرَتْ وَأَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ} [الأنفال:19]. 


ثم قال ابن كثير: "وقال السدي: كان المشركون حين خرجوا من مكة إلى بدر أخذوا بأستار الكعبة فاستنصروا الله، وقالوا: اللهم انصر أعلى الجندين وأكرم الفئتين وخير القبيلتين". [تفسير القرآن العظيم (2/296) وراجع السيرة النبوية لابن هشام (1/628)].

 

وكان المشركون قد بلغوا أقصى غرورهم عندما أظهروا الاستهانة بجيش الرسول صَلى الله عليه وسلم، والاستغناء عن أي عون مادي لما عندهم من القوة التي لا تقهر - كما يقول اليهود الآن - فقد بعث خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري - أو أبوه – إلى قريش يعرض عليهم أن يمدهم بالسلاح والرجال. فأرسلوا إليه قائلين: "فلعمري لئن كنا إنما نقاتل الناس، فما بنا من ضعف عنهم، ولئن كنا إنما نقاتل الله، كما يزعم محمد، فما لأحد بالله من طاقة". [السيرة النبوية لابن هشام (1/621)].

 

ولقد صدقوا وكذبوا! صدقوا بأنهم إن كانوا إنما يقاتلون الله فما لأحد بالله من طاقة، وكذبوا في ظنهم بأنهم إنما يقاتلون محمداً وقومه وأن زعمه بأن الله معه غير صحيح. 

 

فكيف كانت نتيجة غرور الجيش المشرك القوي العاتي الذي واجه جيشاً قليلاً عدده، قليلة عدته، وما الأسباب التي منحها الله لجنده المجاهدين. ؟ لقد أمد الله جنده المؤمنين بإخوانهم من أهل السماء. وغشاهم بالنعاس الذي أحدث به الأمن في نفوسهم. وأنزل عليهم المطر الذي يشربون منه ويتطهرون ويسقون أنعامهم ويثبت لهم الأرض التي يمشون عليها. وأوقع الرعب في قلوب أعدائهم. كل ذلك منحهم الله إياه ليستبشروا وتطمئن قلوبهم وتكون هزيمة عدوهم على أيديهم، وإن كان الله قادراً على أن يهزمهم بغير قتال. قال تعالى: {إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ * وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلا بُشْرَى وَلِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ وَمَا النَّصْرُ إِلا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ * إِذْ يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ أَمَنَةً مِنْهُ وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ وَيُذْهِبَ عَنْكُمْ رِجْزَ الشَّيْطَانِ وَلِيَرْبِطَ عَلَى قُلُوبِكُمْ وَيُثَبِّتَ بِهِ الأَقْدَامَ * إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الأَعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ * ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَمَنْ يُشَاقِقِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ} [الأنفال:9-13].

 

وامتن سبحانه على عباده المجاهدين الذين باشروا القتال، بأن النصر كان من عنده، وأنهم لو وكلوا إلى قوتهم لما كان ذلك النصر المبين. فقال: {فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلاءً حَسَناً إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ * ذَلِكُمْ وَأَنَّ اللَّهَ مُوهِنُ كَيْدِ الْكَافِرِينَ} [الأنفال:17-18]. وقد كان الرسول صَلى الله عليه وسلم رمى الكفار بقبضة من تراب فلم يبق أحد من المشركين إلا ناله منها شيء فكانت من أسباب هزيمتهم. [راجع تفسير الآية في تفسير القرآن العظيم لابن كثير (2/295)]. 

 

ونصر الله القلة المؤمنة على الفئة الكافرة. 

 

وقد أخبر الرسول صَلى الله عليه وسلم عن ضعف المسلمين المادي في دعائه الذي رواه عبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، أن الرسول صَلى الله عليه وسلم خرج يوم بدر في ثلاثمائة وخمسة عشر رجلاً، فلما انتهى إليها، قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (اللهم إنهم حفاة فاحملهم، اللهم إنهم عراة فاكسهم اللهم إنهم جياع فأشبعهم) ففتح الله يوم بدر فانقلبوا - حين انقلبوا - وما منهم رجل إلا وقد رجع بجمل أو جملين واكتسوا وشبعوا.." [أخرجه أبو داود (2747). وهو جامع الأصول (8/188) قال المحشي وإسناده حسن..].

 

وبظهر من هذا الحديث كثرة جمال المشركين التي حضروا بها المعركة، لأنه إذا كان كل رجل من الصحابة رجع بجمل واحد، فإنهم رجعوا بما لا يقل عن ثلاثمائة، فإذا كان منهم من رجع بجمل ومنهم من رجع بجملين، فإن عددها قد يصل إلى ما يقارب خمسمائة جمل. 

 

وقد رأى بعض المجاهدين أثر قتال الملائكة معهم في المعركة، وأخبر به النبي صَلى الله عليه وسلم، لأنه لم يكن من الأسباب العادية المألوفة، فأخبرهم النبي صَلى الله عليه وسلم أن ذلك من مدد السماء.كما قال ابن عباس رضي الله عنهما: "بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه إذ سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم، إذ نظر إلى المشرك أمامه خر مستلقياً، فنظر إليه، فإذا هو قد خطم أنفه وشق وجهه، كضربة السوط، فاخضر ذلك أجمع.. فجاء الأنصاري، فحدث بذلك رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فقال صَلى الله عليه وسلم:  (صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة).. فقتلوا يومئذٍ سبعين وأسروا سبعين".  [جامع الأصول (8/183)].

 

وقد كان لهذا النصر المبين أثره في نفوس الناس الذين تنوقلت إليهم أخبار المعركة التي سماها الله يوم الفرقان، فرق الله بها بين الحق والباطل، لأن الناس تيقنوا أن أهل الكفر الذين يقاتلون محمداً رسول الله وصحبه إنما يقاتلون الله وأن الذي يقاتل الله لا طاقة له به. قال الشيخ محمد أبو زهرة رحمه الله: "كان أثر المعركة في العرب عامة بعيد المدى، فقد سارت الركبان في الصحراء العربية بهزيمة قريش، على يد طريدها الذي أخرجته وأصحابه من ديارهم وأموالهم، لأنه ينكر الوثنية ويدعو إلى الوحدانية ويقول: إنه يوحى إليه من عند الله تعالى.فكان ذلك النصر منبهاً للعرب بحقيقة الدعوة المحمدية وسلامتها وقوتها، فوهنت العقيدة الوثنية بين العرب، وأخذت العقول تدرك الحقائق وتطرح الأوهام التي نسجها الخيال الضال حول الأحجار.وبذلك صارت كلمة الله تعالى هي العليا، وكلمة الشرك السفلى، وكان يوم الغزوة بحق يوم الفرقان، إذ فرق فيه الناس وانتقل المسلمون من مستضعفين في الأرض إلى أقوياء يكاثرون الناس بقوتهم.كما قال تعالى: {وَاذْكُرُوا إِذْ أَنْتُمْ قَلِيلٌ مُسْتَضْعَفُونَ فِي الْأَرْضِ تَخَافُونَ أَنْ يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ فَآوَاكُمْ وَأَيَّدَكُمْ بِنَصْرِهِ وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ} [الأنفال:26]. هذه إشارة إلى أثر ذلك النصر المبين في البلاد العربية، لقد نظر إليه العرب على أن الإسلام هو القوة الحقيقية في البلاد العربية، وكان من ذلك أن أخذ الناس يفكرون. [خاتم النبيين صَلى الله عليه وسلم (2/1423)]. 

 

ولقد أثار هذا النصر دهشة الناس الذين لم يكن الميزان الرباني موجوداً في أذهانهم للنصر والهزيمة، وإنما الميزان المادي الذي اختل أمام أعينهم.قال ابن كثير رحمه الله: "وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة قباث ابن أشيم الليثي من طريق الواقدي وغيره بإسنادهم إليه، أنه شهد يوم بدر مع المشركين فذكر هزيمتهم مع قلة أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم. قال: وجعلت أقول في نفسي: ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء، والله لو خرجت نساء قريش بالها.. [قال في الحاشية: في الأصلين هكذا (بالها) ولعلها بآلتها.. أي بسلاحها..]. ردت محمداً وأصحابه، فلما كان بعد الخندق قلت لو قدمت المدينة، فنظرت إلى ما يقول محمد وقد وقع في نفسي الإسلام. قال: فقدمتها فسألت عنه فقالوا: هو ذاك في ظل المسجد في ملأ من أصحابه فأتيته وأنا لا أعرفه من بين أصحابه فسلمت. فقال: (يا قباث بن أشيم أنت القائل يوم بدر: ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء)، فقلت أشهد أنك رسول الله، فإن هذا الأمر ما خرج مني إلى أحد قط، ولا تزمزمت به إلا شيئاً حدثت به نفسي، فلولا أنك نبي ما أطلعك عليه هلم أبايعك على الإسلام فأسلمت.. [البداية والنهاية (3/301)].

 

والشاهد من هذه القضية أن قباثاً دهش من انتصار فئة قليلة ضعيفة على فئة كثيرة قوية، ولكن هذا الأمر بقي يحوك في نفسه وأخذ يفكر حتى هداه ذلك إلى الاتصال بالرسول صَلى الله عليه وسلم ثم إلى الإسلام.

 

؟؟؟في غزوة الخندق "الأحزاب":
قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً * إِذْ جَاءُوكُمْ مِنْ فَوْقِكُمْ وَمِنْ أَسْفَلَ مِنْكُمْ وَإِذْ زَاغَتِ الْأَبْصَارُ وَبَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ وَتَظُنُّونَ بِاللَّهِ الظُّنُونَا * هُنَالِكَ ابْتُلِيَ الْمُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُوا زِلْزَالاً شَدِيداً} [الأحزاب:9-11]. 


فقد حرض اليهودُ المشركين من أهل مكة ونجد، على غزو رسول الله صَلى الله عليه وسلم وأصحابه للقضاء عليهم، فاجتمعوا وغزوا المدينة وعددهم يقارب عشرة آلاف وكانوا أسفل المدينة..

ونقضت بنو قريظة عهدها مع الرسول صَلى الله عليه وسلم، وعددهم ثمانمائة مقاتل، وتواطأت مع الأحزاب وكانوا في أعلى المدينة، وكان المسلمون لا يزيد عدد الذين خرجوا لقتال المشركين عن ثلاثة آلاف، يحيط بهم المشركون من الأسفل وبنو قريظة من الأعلى..

قليل طعامهم، شديد عليهم البرد وهم في العراء، واضطروا أن يحفروا خندقاً بينهم وبين المشركين، ليكون حاجزاً بينهم واشتد عليهم البلاء كما ذكر الله وبلغت القلوب الحناجر من شدة الخوف والجوع والبرد وغدر بني قريظة..

 

وماذا عسى أن يفعل عددهم القليل، أمام ذلك العدد الضخم الحاقد الذي عزم على استئصال شأفة المسلمين، ودام حصار المشركين قريباً من شهر والمسلمون على تلك الحال..

 

وقد أكرم الله تعالى رسوله صَلى الله عليه وسلم بأمور كثيرة خارقة للأسباب المألوفة، عوناً منه سبحانه لهم ونصراً على عدوهم. 

 

من ذلك تكثير تمر ابنة بشير بن سعد

 

كما قال ابن إسحاق: "وحدثني سعيد بن مينا أنه حدث أن ابنة لبشير بن سعد أخت النعمان بن بشير قالت: دعتني أمي عمرة بنت رواحة، فأعطتني حفنة من تمر في ثوبي، ثم قالت: أي بنية اذهبي إلى أبيك وخالك عبد الله بن رواحة بغدائهما، قالت: فأخذتها فانطلقت بها فمررت برسول الله صَلى الله عليه وسلم وأنا ألتمس أبي وخالي، فقال: (تعالي يا بنية، ما هذا معك)؟ قالت: فقلت يا رسول الله هذا تمر بعثتني به أمي إلى أبي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة يتغديانه. قال: (هاتيه). قالت: فصببته في كفي رسول الله صَلى الله عليه وسلم فما ملأتهما، ثم أمر بثوب فبسط له، ثم دحى بالتمر عليه فتبدد فوق الثوب.. ثم قال لإنسان عنده: (اصرخ في أهل الخندق أن هلم إلى الغداء، فاجتمع أهل الخندق عليه فجعلوا يأكلون منه وجعل يزيد حتى صدر أهل الخندق عنه). 

 

ومن ذلك تيسير الله لنبيه صَلى الله عليه وسلم إزالة الصخرة التي عرضت للصحابة، وهم يحفرون الخندق فلم يقدروا على إزالتها. ومن ذلك تكثير الله تعالى له عليه الصلاة والسلام صاعاً من شعير وعناق صنعها جابر له فدعا أهل الخندق فأكلوا حتى شبعوا. وقد ذكر القصتين جابر رضِي الله عنه قال: "إنا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة، فجاءوا النبي صَلى الله عليه وسلم، فقالوا هذه كدية عرضت في الخندق.. فقال: (أنا نازل). ثم قام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقاً، فأخذ النبي صَلى الله عليه وسلم المعول فضرب في الكدية فعاد كثيباً أهيل أو أهيم. فقلت يا رسول الله ائذن لي إلى البيت، فقلت لامرأتي رأيت بالنبي صَلى الله عليه وسلم شيئاً ما كان في ذلك صبر، فعندك شيء؟ فقالت عندي شعير وعناق فذبحت العناق وطحنت الشعير حتى جعلنا اللحم بالبرمة، ثم جئت النبي صَلى الله عليه وسلم والعجين قد انكسر والبرمة بين الأثافي قد كادت أن تنضج، فقلت: طعيم لي، فقم أنت يا رسول الله ورجل أو رجلان. قال: (كم هو؟) فذكرت له، فقال: (كثير طيب).. قال: (قل لها لا تنزع البرمة ولا الخبز من التنور حتى آتي)، فقال: (قوموا..) فقام المهاجرون والأنصار، فلما دخل على امرأته قال: ويحك جاء النبي صَلى الله عليه وسلم بالمهاجرين والأنصار ومن معهم، قالت: هل سألك؟ قلت: نعم فقال: (ادخلوا ولا تضاغطوا) فجعل يكسر الخبز ويجعل عليه اللحم ويخمر البرمة والتنور إذا أخذ منه ويقرب إلى أصحابه ثم ينزع فلم يزل يكسر الخبز ويغرف حتى شبعوا وبقي بقية..قال: (كلي هذا وأهدي فإن الناس أصابتهم مجاعة). [البخاري رقم 4101 و4102 فتح الباري (7/395)].

 

قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "ووقع عند أحمد والنسائي في هذه القصة زيادة بإسناد حسن من حديث البراء بن عازب قال: "لما كان حين أمرنا رسول الله صَلى الله عليه وسلم بحفر الخندق، عرضت لنا في بعض الخندق صخرة لا تأخذ فيها المعاول، فاشتكينا ذلك إلى النبي صَلى الله عليه وسلم. فجاء فأخذ المعول فقال: (بسم الله) فضرب ضربة فكسر ثلثها، وقال: (الله أكبر أعطيت مفاتيح الشام.. والله إني لأبصر قصورها الحمر الساعة) ثم ضرب الثانية فقطع الثلث الآخر، فقال: (الله أكبر أعطيت مفاتيح فارس.. والله إني لأبصر قصر المدائن أبيض)، ثم ضرب الثالثة، وقال: (بسم الله) فقطع بقية الحجر، فقال: (الله أكبر أعطيت مفاتيح اليمن والله إني لأبصر أبواب صنعاء من مكاني هذا الساعة). [فتح الباري (7/397)].

 

ومن الأمور التي أكرم الله بها جنده ما منحه حذيفة من الدفء في ليلة شديدة الريح والبرد عندما انتدبه الرسول صَلى الله عليه وسلم لينظر ما فعل الأحزاب ويعود بخبرهم، قال حذيفة: "لقد رأيتنا مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم ليلة الأحزاب وأخذتنا ريح شديدة وقر، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (ألا رجل يأتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة) فسكتتا فلم يجبه منا أحد، ثم قال: (ألا رجل يأتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة) فسكتنا فلم يجبه منا أحد..فقال: (قم يا حذيفة فأتنا بخبر القوم) فلم أجد بداً إذ دعاني باسمي إلا أن أقوم، قال: (اذهب فأتني بخبر القوم ولا تذعرهم علي) [أي لا تفزعهم ولا تحركهم عليّ] فلما وليت من عنده جعلت كأنما أمشي في حمام حتى أتيتهم، فرأيت أبا سفيان يصلي ظهره بالنار فوضعت سهما في كبد القوس فأردت أن أرميه، فذكرت قول رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (لا تذعرهم علي) ولو رميته لأصبته، فرجعت وأنا أمشي في مثل الحمام، فلما أتيته فأخبرته خبر القوم وفرغت قررت، فألبسني رسول الله صَلى الله عليه وسلم من فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها، فلم أزل نائماً حتى أصبحت فلما أصبحت قال: (قم يا نومان). [صحيح مسلم، برقم (1788)].

 

تأمل قوله: " وأخذتنا ريح شديدة " … 

 

وتأمل.. سكوت جميع الصحابة الحاضرين عن إجابة طلبه صَلى الله عليه وسلم الذي لم يعين فيه أحداً، مع قوله صَلى الله عليه وسلم: (جعله الله معي يوم القيامة). يردد ذلك ثلاث مرات، مع ما عرف من حرص الصحابة رضِي الله عنهم من المسابقة في أعمال الخير التي فيها ثواب مطلق، فكيف وهو يدعو بذلك لأي فرد منهم لبى طلبه! إن ذلك يدل على أن الريح والبرد الشديدين قد بلغا مدى يصعب على النفس البشرية أن تتحمل الخروج فيهما. وتأمل قول حذيفة رضي الله عنْه في ذهابه وعودته: (كأنما أمشي في حمام) (وأنا أمشي في مثل الحمام).. إن هذا الأمر عندما يتناقله الناس وقد وقع، ليجعل الناس يفكرون في أمر هذا الدين. 

 

ومن أهم ما أكرم الله به جنده المجاهدين في هذه الغزوة هو ما أمدهم به من الريح الشديدة التي زلزلت أقدام المشركين وأرعبت قلوبهم واقتلعت خيامهم ولم يثبت لهم شيء معها في معسكرهم.. 

 

وكذلك ما منحهم من جنده من الملأ الأعلى الذين زلزلوا المشركين وأرعبوهم،كما قال سبحانه: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً}  [الأحزاب:9]. فجعلهم سبحانه يسرعون في الارتحال قلقين خائفين، ويظهر ذلك في حال أبي سفيان زعيم قريش التي وصفها حذيفة:

 

"ثم قال أبو سفيان: يا معشر قريش إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام، لقد هلك الكراع والخف وأخلفتنا بنو قريظة وبلغنا عنهم الذي نكره، ولقينا من شدة الريح ما ترون، ما تطمئن لنا قدر، ولا تقوم لنا نار، ولا يستمسك لنا بناء فارتحلوا فإني مرتحل، ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه ثم ضربه، فوثب به على ثلاث فوالله ما أطلق عقاله إلا وهو قائم. ولولا عهد رسول الله صَلى الله عليه وسلم إليَّ أن لا تحدث شيئاً حتى تأتيني ثم شئت لقتلته". [السيرة النبوية لابن هشام (2/232)]. وسبق قول الرسول صَلى الله عليه وسلم بعد ذلك: (الآن نغزوهم ولا يغزونا). [صحيح البخاري، برقم (3884)]. وقال الحافظ ابن حجر: "وفيه إشارة بأنهم رجعوا بغير اختيارهم بل بصنع الله تعالى لرسوله". وذكر الواقدي أنه صَلى الله عليه وسلم قال ذلك بعد أن انصرفوا وذلك لسبع بقين من ذي القعدة، وفيه علم من أعلام النبوة فإنه صَلى الله عليه وسلم اعتمر في السنة المقبلة فصدته قريش عن البيت، ووقعت الهدنة بينهم إلى أن نقضوها، فكان ذلك سبب فتح مكة، فوقع الأمر كما قال صَلى الله عليه وسلم وأخرج البزار بإسناد حسن صحيح من حديث جابر شاهدا لهذا الحديث ولفظه أن النبي صَلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب وقد جمعوا له جموعاً كثيرة (لا يغزونكم بعد هذا أبداً ولكن أنتم تغزونهم) [فتح الباري (7/405)]. 

 

قال ابن القيم رحمه الله: "وأرسل الله عز وجل على المشركين جنداً من الريح، فجعلت تقوض خيامهم ولا تدع لهم قدراً إلا كفأتها ولا طنباً، إلا قلعته ولا يقر لهم قرار، وجند الله من الملائكة يزلزلونهم ويلقون في قلوبهم الرعب والخوف". [زاد المعاد (2/132)].

 

في غزوة حنين:
 

قال تعالى: {لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئاً وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ * ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنْزَلَ جُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ} [التوبة:26]. 


كان عدد المسلمين في هذه المعركة اثني عشر ألفاً: عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار الذين فتح بهم الرسول صَلى الله عليه وسلم مكة، وألفان من الطلقاء من أهل مكة، وقد أثرت هذه الكثرة في نفوسهم، كما ذكر الله: {إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ}. وعبر عن ذلك أحدهم كما قال الحافظ ابن حجر: "روى يونس بن بكير في زيادات المغازي عن الربيع بن أنس قال: قال رجل يوم حنين: لن نغلب اليوم من قلة، فشق ذلك على النبي صَلى الله عليه وسلم فكانت الهزيمة". [فتح الباري (8/29)].

 

ولقد ولىَّ أكثر الصحابة رضي الله عنْهم عن رسول الله صَلى الله عليه وسلم، في أول المعركة عندما فاجأتهم هوازن فرشقتهم بالنبال، وأصلتوا عليهم السيوف، وحملوا عليهم حملة رجل واحد في غلس الصبح، ولم يبق مع الرسول صَلى الله عليه وسلم إلا عدد قليل اختلف فيه، فقيل اثنا عشر، وقيل ثمانون، وقيل أقل من مائة..قال الحافظ ابن حجر: "وروى الترمذي من حديث ابن عمر بإسناد حسن، قال: لقد رأيتنا يوم حنين وإن الناس لمولين". [هكذا هو في الفتح.. وقد راجعت الحديث في متن سنن الترمذي (4/200) بتحقيق إبراهيم عطوة عوض مطبعة مصطفى البابي الحلبي ـ الطبعة الثانية سنة1395هـ فوجدته هكذا: (وإن الفئتين لموليتين) وفيه إشكال، والأصل أن يكون: (لموليتان) لأنه خبر إن وهو مرفوع، ثم رجعت إلى تحفة الأحوذي في شرح سنن الترمذي للمبارك فوري، الناشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة (5/336) فوجدته هكذا: (وإن الفئتين لموليتان) وهو يوافق القاعدة النحوية المشار إليها سابقاً. وقال الشارح: (كذا في النسخ الحاضرة وأورد الحافظ هذا الحديث في الفتح نقلاً عن الترمذي، وفيه: (وإن الناس لمولين) مكان: (وإن الفئتين لموليتان..) أ.هـ. قلت: قال الترمذي عقب سياقه هذا الحديث في المتن المشار إليه سابقاً: (قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث عبيد الله إلا من هذا الوجه).

 

أما لفظه في كتاب تحفة الأحوذي فهو: (هذا حديث حسن صحيح غريب..) بزيادة (صحيح). وقد راجعت الطبعة الهندية فوجدت هذه الزيادة فيها أيضاً..]. وما مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم مائة رجل. وهذا أكثر ما وقفت عليه من عدد من ثبت يوم حنين.. وروى أحمد والحاكم من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه، قال: كنت مع النبي صَلى الله عليه وسلم يوم حنين فولى عنه الناس، وثبت معه ثمانون رجلاً من المهاجرين والأنصار، فكنا على أقدامنا ولم نولهم الدبر وهم الذين أنزل الله عليهم السكينة... وهذا لا يخالف حديث ابن عمر فإنه نفى أن يكونوا مائة وابن مسعود أثبت أنهم كانوا ثمانين.

 

وأما ما ذكره النووي في شرح مسلم أنه ثبت معه اثنا عشر رجلاً، فكأنه أخذ بما ذكره ابن إسحاق في حديثه أنه ثبت معه العباس وابنه الفضل وعلي وأبو سفيان بن الحارث، وأخوه ربيعة وأسامة بن زيد وأخوه من أمه أيمن بن أم أيمن ومن المهاجرين أبو بكر وعمر، فهؤلاء تسعة..وقد تقدم ذكر ابن مسعود في مرسل الحاكم فهؤلاء عشرة ووقع في شعر العباس بن عبد المطلب أن الذين ثبتوا كانوا عشرة فقط... ولعل هذا هو الثبت ومن زاد على ذلك يكون عجل في الرجوع فعد فيمن لم ينهزم. [فتح الباري (8/29-30)]. 

 

وسواء كان العدد الذي ثبت مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم هو أقل من مائة وأكثر من الثمانين أو كان ثمانين فقط، أو اثني عشر أو عشرة فإن ذلك يدل أن القوة المادية التي حصل الإعجاب بها قد ضعفت وانهزمت، كما عبر عنها سبحانه وتعالى بقوله: {فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئاً وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ}. فكانت في ميزان النظرة البشرية الصرفة هزيمة، عاقبتها أن يتبع العدو المنتصر الجيش المنهزم، فيقتل من يقتل منه ويأسر من يأسر، وترتفع راية الكفر في هذه المعركة، ويبدأ الناس يفكرون في تجمع قوى الشرك ورفع لوائه لسحق المسلمين. ولكن الأمر لم يسر على هذا الميزان، وإنما سار على ميزان آخر هو نزول المدد على جيش الإسلام، بعد أن تلقى درساً في إعجابه بكثرته ونسيانه أن النصر الحقيقي ليس بالكثرة العددية ولا بالقوة وإن كانا مطلوبين، وإنما النصر الحقيقي من عند الله وحده. 

 

لذلك عقب سبحانه على الإدبار الذي حصل لأصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم بقوله: {ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنْزَلَ جُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ} [التوبة:26]. عقب بثم التي فصلت فصلاً كاملاً بين القوة المادية المنهزمة وبين ما منحه الله لحزبه من أسباب النصر الخارقة للأسباب المادية: إنزال السكينة على المجاهدين من عنده، وإنزال الجنود السماوية، وظهر أثر ذلك في الأوبة السريعة، والتلبية العالية والالتفاف العظيم حول رسول الله صَلى الله عليه وسلم، والاستبسال الرفيع والشجاعة النادرة..

 

كما ظهر في إيصال الحصيات التي رماها رسول الله صَلى الله عليه وسلم إلى وجوه القوم وقال بعدها: (انهزموا ورب محمد)..ففي حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنْه قال: "شهدت مع رسول الله صَلى الله عليه وسلم حنين، فلزمت أنا وأبو سفيان بن الحارث ابن عبد المطلب رسول الله صَلى الله عليه وسلم فلم نفارقه، ورسول الله صَلى الله عليه وسلم على بغلة له بيضاء، أهداها له فروة بن نفاثة الجذامي. فلما التقى المسلمون والكفار ولى المسلمون مدبرين، فطفق رسول الله صَلى الله عليه وسلم يركض بغلته قبل الكفار، قال عباس وأنا آخذ بلجام بغلة رسول الله صَلى الله عليه وسلم أكفها إرادة ألا تسرع. وأبو سفيان آخذ بركاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (أي عباس ناد أصحاب السمرة). فقال عباس وكان رجلاً صيتاً فقلت بأعلى صوتي: أين أصحاب السمرة؟ قال:"فوالله لكأن عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولادها".فقالوا: "يا لبيك يا لبيك" قال: فاقتتلوا والكفار، والدعوة في الأنصار يقولون: يا معشر الأنصار يا معشر الأنصار، ثم قصرت الدعوة على بني الحارث بن الخزرج، فنظر النبي صَلى الله عليه وسلم، وهو على بغلته كالمتطاول عليها إلى إقبالهم.

 

فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (هذا حين حمي الوطيس) قال: ثم أخذ رسول الله صَلى الله عليه وسلم حصيات فرمى بهن وجوه القوم ثم قال: (انهزموا ورب محمد). قال فذهبت أنظر وإذا القتال على هيئته قال: فوالله ما هو إلا أن رماهم بحصياته فما زلت أرى حدهم كليلاً وأمرهم مدبراً. [جامع الأصول (8/392) وقال أخرجه مسلم،برقم (1575)].

 

وفي حديث سلمة بن الأكوع، قال: "غزونا مع رسول الله  صَلى الله عليه وسلم  حنينا، فلما واجهنا العدو تقدمت فأعلو ثنية، فاستقبلني رجل من العدو فأرميه بسهم، فتوارى عني فما دريت ما صنع ونظرت إلى القوم فإذا هم قد طلعوا من ثنية أخرى، فالتقوا هم وصحابة النبي  صَلى الله عليه وسلم، فولى صحابة النبي  صَلى الله عليه وسلم، وأرجع منهزما، وعلي بردتان متزرا بإحداهما مرتديا بالأخرى، فاستطلق إزاري فجمعتهما جميعا، ومررت على رسول الله  صَلى الله عليه وسلم  منهزما، وهو على بغلته الشهباء، فقال رسول الله  صَلى الله عليه وسلم:  (لقد رأى بن الأكوع فزعا) فلما غشوا رسول الله  صَلى الله عليه وسلم، نزل عن البغلة، ثم قبض قبضة من تراب من الأرض ثم استقبل به وجوههم فقال: (شاهت الوجوه)  فما خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا بتلك القبضة فولوا مدبرين فهزمهم الله عز وجل" [صحيح مسلم، برقم (1777)]

 

كما ظهر ذلك فيما رآه المشركون الذين بعثهم مالك بن عوف رئيس هوازن عيوناً على رسول الله صَلى الله عليه وسلم وأصحابه. قال ابن إسحاق: "وحدثنا أمية بن عبد الله ابن عمرو بن عثمان أنه حدث أن مالك بن عوف بعث عيونا من رجاله، فأتوه وقد تفرقت أوصالهم، فقال ويلكم ما شأنكم؟ فقالوا رأينا رجالاً بيضاً على خيل بلق، فوالله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى فوالله ما رده ذلك عن وجهه أن مضى على ما يريد". [السيرة النبوية لابن هشام (2/439)].

 

إن هذه الأسباب الخارقة للعادة التي كان يمنحها الله حزبه المجاهدين، كان يشاهدها المؤمنون فيزدادون إيماناً ويشاهدها أعداء الله فتملأ قلوبهم رهبة ورعباً، وتجعلهم يفكرون في أمر هذا الدين ثم يدخلون فيه فيزداد المسلمون عزاً ويزداد الكفار قلة وذلاً. 

قال الحافظ: "ولأحمد وأبي داود والترمذي من حديث أبي عبد الرحمن الفهري في قصة حنين، قال: فولى المسلمون مدبرين كما قال الله تعالى، فقال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (يا عباد الله أنا عبد الله ورسوله) ثم اقتحم عن فرسه فأخذ كفاً من تراب..قال: فأخبرني الذي كان أدنى إليه مني أنه ضرب به وجوههم وقال: شاهت الوجوه فهزمهم..! قال يعلى بن عطاء رواية عن أبي همام عن أبي عبد الرحمن الفهري، قال: فحدثني أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا: "لم يبق منا أحد إلا امتلأت عيناه وفمه تراباً". [فتح الباري (8/32)]. فقد رأى الصحابة رمي الرسول صَلى الله عليه وسلم التراب في وجوه القوم، وسمعوا دعاءه، ورأوا على أثر ذلك هزيمة الكفار، وأقر المشركون أن التراب الذي رماه الرسول صَلى الله عليه وسلم أصاب عين كل واحد وفمه، فسبحان من أعز جنده وهزم الأحزاب وحده.

 

يا سارية الجبل: 

 

لقد تقدمت العلوم المادية الآن، وأصبح من السهل اليسير أن يتصل من في أقصى الأرض بالمشرق، بمن في أقصاها بالمغرب والعكس صحيح، بل يستطيع أن يتصل أهل الأرض بمن صعد من إخوانهم على بعض كواكب السماء كالقمر بالأجهزة غير السلكية وبالأجهزة السلكية. وأصبح الناس يسمعون صوت البعيد ويرون صورته وهو يتحدث من أي مكان في العالم، هذه الأمور أصبحت من الأمور العادية للناس كلهم. أما أجهزة الحرب السرية فأمرها أعظم من ذلك بكثير، ولكن هذه الأمور قبل هذا العصر كانت من الأمور التي لو تحدث عنها أحد لوصفوه بالجنون، فكيف بعصر النبوة والخلافة الراشدة الذي لم يكن فيه أصلاً تفكير في مثل هذه الأمور؟ في هذا الوقت يمنح الله حزبه وسيلة كشف الخطر الآتي من عدوهم، وكشف المكان الذي يجب أن يلجأوا إليه، لأنه أحصن لهم من غيره ويمنحه كذلك إيصال صوت قائدهم الأعلى من المدينة النبوية إلى بلاد فارس، ويجعل ذلك سبباً في نصر جنده وهزيمة عدوه. فقد كان سارية بن زنيم على رأس جيش من المسلمين لمحاربة الفرس عبدة النار، وكان الجيش الكافر عظيماً لو أحاط بسارية وجيشه لأفناهم، وكان جيش سارية في عراء..فأطلع الله عمر بن الخطاب على ذلك وهو على المنبر يخطب الناس، فأخذ يصيح: يا سارية الجبل ثلاثاً، فوصل صوته إلى الجيش الإسلامي، فأسندوا ظهورهم إلى جبل كان قريباً منهم فنصرهم الله وهزم عدوهم. 

 

قال ابن كثير رحمه الله: "وقال عبد الله بن وهب عن يحيى بن أيوب عن ابن عجلان، عن نافع عن ابن عمر أن عمر وجه جيشاً ورأس عليهم رجلاً يقال له سارية، قال: فبينما عمر يخطب، فجعل ينادي يا ساري الجبل، يا ساري الجبل ثلاثاً. ثم قدم رسول الجيش فسأله عمر، فقال: يا أمير المؤمنين هزمنا، فبينما نحن كذلك إذ سمعنا منادياً: يا سارية الجبل ثلاثاً، فأسندنا ظهورنا بالجبل، فهزمهم الله قال: فقيل لعمر: إنك كنت تصيح بذلك. وهذا إسناد جيد حسن". ثم ساق ابن كثير طرقاً أخرى وقال بعد ذلك: "فهذه طرق يشد بعضها بعضاً". [البداية والنهاية (7/130-132)].

 

قصة العلاء بن الحضرمي: 

 

أفرغت السماء ماءها للمجاهدين واستقبل البحر خيلهم مثل اليابسة. 

قال ابن كثير ناقلاً عن البيهقي: "قال: ثم جهز عمر بن الخطاب جيشاً واستعمل عليهم العلاء بن الحضرمي، قال أنس: وكنت في غزاته، فأتينا مغازينا فوجدنا القوم قد بدروا بنا، فعفوا آثار الماء، والحر شديد، فجهدنا العطش ودوابنا وذلك يوم الجمعة، فلما مالت الشمس لغروبها صلى بنا ركعتين ثم مد يده إلي السماء، وما نرى في السماء شيئاً. قال: فوالله ما حط يده حتى بعث الله ريحاً وأنشأ سحاباً، وأفرغت حتى ملأت الغدر والشعاب، فشربنا وسقينا ركابنا واستقينا، ثم أتينا عدونا وقد جاوزوا خليجاً في البحر إلى جزيرة، فوقف على الخليج، وقال: يا علي يا عظيم يا حليم يا كريم، ثم قال: أجيزوا بسم الله قال: فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا، فلم نلبث إلا يسيراً فأصبنا العدو عليه فقتلنا وأسرنا وسبينا، ثم أتينا الخليج فقال: مثل مقالته فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا - إلى أن قال ابن كثير-: قال البيهقي رحمه الله: وقد روي عن أبي هريرة قصة العلاء بن الحضرمي في استسقائه ومشيهم على الماء... بنحو من هذا. وذكر البخاري في التاريخ لهذه القصة إسناداً آخر. وقد أسنده ابن أبي الدنيا عن أبي كريب عن محمد بن فضيل عن الصلت بن مطر العجلي عن عبد الله بن سهم بن منجاب، قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي، فذكره. [البداية والنهاية (6/155)].

 

في فتح المدائن كأنما يسيرون على وجه الأرض:

 

إن قصة سعد بن أبي وقاص التي عزم فيها أن يقتحم نهر دجلة بجيشه على خيولهم، لعدم وجود السفن، من أعظم قصص الكرامات التي منح الله بها عباده المجاهدين، وإنها على طولها لجديرة بالنقل في هذا الموضع من هذا البحث، وقد ساقها ابن كثير رحمه الله سياقاً يغري بقراءتها، وها هي بطولها: قال رحمه الله: "لما فتح سعد نهر شير واستقر بها وذلك في صفة لم يجد فيها أحداً ولا شيئاً مما يغنم، بل قد تحولوا بكمالهم إلى المدائن، وركبوا السفن وضموا السفن إليهم، ولم يجد سعد رضي الله عَنه شيئاً من السفن وتعذر عليه تحصيل شيء منها بالكلية وقد زادت دجلة زيادة عظيمة وأسود ماؤها ورمت بالزبد من كثرة الماء بها. وأُخبر سعد بأن كسرى يزدجرد عازم على أخذ الأموال والأمتعة من المدائن إلى حلوان، وإنك إن لم تدركه قبل ثلاث فات عليك وتفارط الأمر، فخطب سعد المسلمين على شاطئ دجله، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: إن عدوكم قد اعتصم منكم بهذا البحر، فلا تخلصون إليهم معه وهم يخلصون إليكم إذا شاءوا، فيناوشونكم في سفنهم، وليس وراءكم شيء تخافون أن تؤتوا منه، وقد رأيت أن تبادروا جهاد العدو بنياتكم قبل أن تحصركم الدنيا، ألا أني قد عزمت على قطع هذا البحر إليهم. فقالوا جميعاً: عزم الله لنا ولك على الرشد، فافعل، فعند ذلك ندب سعد الناس إلى العبور، ويقول: من يبدأ فيحمي لنا الفراض - يعني ثغرة المخاضة من الناحية الأخرى - ليجوز الناس إليهم آمنين. فانتدب عاصم بن عمرو، وذو البأس من الناس قريب من ستمائة فأمر سعد عليهم عاصم بن عمرو، فوقفوا على حافة دجلة. فقال عاصم: من ينتدب معي لنكون قبل الناس دخولاً في هذا البحر فنحمي الفراض من الجانب الآخر؟ فانتدب له ستون من الشجعان المذكورين، والأعاجم وقوف صفوفاً من الجانب الآخر..

 

فتقدم رجل من المسلمين وقد أحجم الناس عن الخوض في دجلة فقال: أتخافون من هذه النطفة؟ ثم تلا قوله تعالى: {وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ كِتَاباً مُؤَجَّلاً} [آل عمران: من الآية145].ثم أقحم فرسه فيها واقتحم الناس. وقد افترق الستون فرقتين أصحاب الخيل الذكور، وأصحاب الخيل الإناث، فلما رآهم الفرس يطفون على وجه الماء قالوا: دِيوانا ديوانا. يقولون: مَجانين مجانين. ثم قالوا: والله ما تقاتلون إنساً بل تقاتلون جناً. ثم أرسلوا فرساناً منهم في الماء يلتقون أول المسلمين ليمنعوهم من الخروج من الماء، فأمر عاصم ابن عمرو أصحابه. أن يشرعوا لهم الرماح ويتوخوا الأعين، ففعلوا ذلك بالفرس فقلعوا عيون خيولهم، فرجفوا أمام المسلمين لا يملكون كف خيولهم حتى خرجوا من الماء. واتبعهم عاصم وأصحابه، فساقوا وراءهم حتى طردوهم عن الجانب الأخر ووقفوا على حافة الدجلة من الجانب الآخر، ونزل بقية أصحاب عاصم من الستمائة في دجلة فخاضوها حتى وصلوا إلى أصحابهم من الجانب الآخر. فقاتلوا مع أصحابهم حتى نفوا الفرس عن ذلك الجانب، وكانوا يسمون الكتيبة الأولى كتيبة الأهوال، وأميرها عاصم بن عمرو، والكتيبة الثانية الكتيبة الخرساء، وأميرها القعقاع بن عمرو..

 

وهذا كله وسعد والمسلمون ينظرون إلى ما يصنع هؤلاء الفرسان بالفرس وسعد واقف على شاطئ دجله، ثم نزل سعد ببقية الجيش، وذلك حين نظروا إلى الجانب الآخر قد تحصن بمن حصل فيه من الفرسان المسلمين. وقد أمر سعد المسلمين عند دخول الماء أن يقولوا: نستعين بالله ونتوكل عليه حسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ثم اقتحم بفرسه دجلة، واقتحم الناس لم يتخلف عنه أحد، فساروا فيها كأنما يسيرون على وجه الأرض حتى ملأوا ما بين الجانبين، فلا يرى وجه الماء من الفرسان والرجالة. وجعل الناس يتحدثون على وجه الماء كما يتحدثون على وجه الأرض، وذلك لما حصل لهم من الطمأنينة والأمن والوثوق بأمر الله ووعده ونصره وتأييده. ولأن أميرهم سعد بن أبي وقاص أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وقد توفي رسول الله صَلى الله عليه وسلم وهو عنه راض، ودعا له.. فقال: (اللهم أجب دعوته وسدد رميته) [تحفة الأحوذي (10/254)]. 

 

والمقطوع به أن سعداً دعا لجيشه هذا في هذا اليوم بالسلامة والنصر، وقد رمى بهم في هذا اليم فسددهم الله وسلمهم، فلم يفقد من المسلمين رجل واحد. غير أن رجلاً واحداً يقال له فرقدة البارقي زل عن فرس له شقراء، فأخذ القعقاع بن عمرو بلجامها، وأخذ بيد الرجل حتى عدله على فرسه، وكان من الشجعان فقال: عجز النساء أن يلدن مثل القعقاع بن عمرو. ولم يعدم للمسلمين شيئا من أمتعتهم، غير قدح من خشب لرجل يقال له مالك بن عامر، كانت علاقته رثة فأخذه الموج فدعا صاحبه الله عز وجل، وقال: اللهم لا تجعلني من بينهم يذهب متاعي. فرده الموج إلى الجانب الذي يقصدونه، فأخذه الناس ثم ردوه على صاحبه بعينه، وكان الفرس إذا أعيا وهو في الماء يقيض الله له مثل النشز المرتفع فيقف عليه فيستريح وحتى أن بعض الخيل ليسير وما يصل الماء إلى حزامها، وكان يوماً عظيما وأمراً هائلاً وخطباً جليلاً وخارقاً باهراً، ومعجزة لرسول الله صَلى الله عليه وسلم، خلقها الله لأصحابه لم ير مثلها في تلك البلاد ولا في بقعة من البقاع سوى قضية العلاء بن الحضرمي المتقدمة بل هذا أجل وأعظم.. فإن هذا الجيش كان أضعاف ذلك..

 

قالوا: وكان الذي يساير سعد بن أبي وقاص في الماء سلمان الفارسي، فجعل سعد يقول: حسبنا الله ونعم الوكيل. والله لينصرن الله وليه وليظهرن الله دينه وليهزمن الله عدوه، إن لم يكن في الجيش بغي أو ذنوب تغلب الحسنات. فقال له سلمان: "إن الإسلام جديد ذللت لهم والله البحور، كما ذلل لهم البر، أما والذي نفس سلمان بيده ليخرجن منه أفواجاً كما دخلوا أفواجاً. فخرجوا منه كما قال سلمان لم يغرق منهم أحد ولم يفقدوا شيئا ولما استقل المسلمون على وجه الأرض خرجت الخيول تنفض أعرافها صاهلة فساقوا وراء الأعاجم حتى دخلوا المدائن فلم يجدوا بها أحداً. [البداية والنهاية (7/64-66)].

 

ترى هذا الحدث عندما يقع للمسلمين أنفسهم، ألا يزداد يقينهم ويقوى إيمانهم وتثبت به قلوبهم فيزدادون عزاً وقوة ومنعة؟. وعندما يراه أعداء الإسلام الذين يقولون لأول وهلة: مجانِين مجانين، ثم تكون النتائجُ النصرَ المبين للمجاهدين والهزيمة والخذلان والمهانة لأعدائهم..ألا يكون ذلك داعياً لهم إلى التفكير في أمر هذا الدين ثم الدخول فيه فيزداد المسلمون قوة على قوتهم وعزاً على عزهم؟ بلى.. وهذا ما حصل فقد دخل أهل البلدان المفتوحة في دين الله وأعز الله بهم الإسلام بعد أن أذلهم بالكفر. 

 

والذي يراجع معارك المسلمين مع أعدائهم في كل زمان ومكان يرى تنزيل نصر الله على أوليائه، وإنزال الهزيمة بأعدائه، إذ أن العدو في أغلب المعارك يكون عدده أضعاف أَضعاف عدد المسلمين، وعُدده المادية تفوق عدد المسلمين بكثير، ومع ذلك يكون النصر للمسلمين على الكافرين. قال القرطبي: "وقد وقف جيش مؤته، وهم ثلاثة آلاف، في مقابلة مائتي ألف..  -إلى أن قال-: قلت: ووقع في تاريخ فتح الأندلس أن طارقاً مولى موسى بن نصير سار في ألف وسبعمائة رجل إلى الأندلس، وذلك في رجب سنة ثلاث وتسعين من الهجرة، فالتقى وملك الأندلس لذريق وكان في سبعين ألف عنان، فزحف إليه طارق وصبر له، فهزم الله الطاغية لذريق وكان الفتح.. [الجامع لأحكام القرآن (7/381)]. 

 

ولكن نزول نصر الله على عباده المؤمنين الذي يخرق لهم الأسباب المادية، مشروط باستنفاد المسلمين طاقاتهم، وقيامهم بكل سبب يقدرون عليه، فإذا تقاعسوا عن ذلك فإنهم لا يستحقون نصره وهم نيام. قال تعالى: {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ} [الأنفال:60]. 


ولو كان الله ينصر المسلمين بالخوارق وحدها وهم قاعدون، لكان أحق الناس بذلك رسول الله صَلى الله عليه وسلم، الذي قضى وقته كله مجاهداُ وتعرض للأذى والجروح والتعب.فخرق الأسباب المادية عند الله قريب لمن قام بالأسباب المادية المأمور بها، مع الإيمان والعمل الصالح... 

 

وتأمل كيف قارن ابن تيمية رحمه الله بين ما وقع للمشركين في الخندق من الهزيمة التي أنزلها الله بهم، وما وقع للتتار في عهده، يظهر لك استمرار نصر الله لأوليائه على أعدائه بأسباب خارقة للعادة، إذا علم صدق المجاهدين في سبيله وقيامهم بما يطيقون من الأسباب. قال رحمه الله: "وكان عام الخندق برد شديد وريح شديدة منكرة بها صرف الله الأحزاب عن المدينة. كما قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً} [الأحزاب:9]. وهكذا هذا العام أكثر الله فيه الثلج والمطر والبرد، على خلاف أكثر العادات حتى كره أكثر الناس ذلك، وكنا نقول لهم: لا تكرهوا ذلك فإن لله فيه حكمة ورحمة. وكان ذلك من أعظم الأسباب التي صرف الله بها العدو، فإنه كثر عليهم الثلج والمطر والبرد حتى هلك من خيلهم ما شاء الله، وهلك أيضاً منهم من شاء الله، وظهر فيهم وفي بقية خيلهم من الضعف والعجز بسبب البرد والجوع ما رأوا أنهم لا طاقة لهم معه بقتال. حتى بلغني عن بعض كبار المقدمين في أرض الشام أنه قال: لا بيض الله وجوهنا.. عدونا في الثلج إلى شعره.. ونحن قعود لا نأخذهم، وحتى علموا أنهم كانوا صيداً للمسلمين لو يصطادونهم.. لكن في تأخير الله اصطيادهم حكمة عظيمة.. [مجموع الفتاوى (28/445)].

 
[s1]
 (0134)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثاني دخول الناس رغبة في دين الله

 

وفيه فرعان: 

 

الفرع الأول: استضعاف أهل الباطل لأهل الحق، إذا كانوا أذلة

 

الفرع الثاني: الواقع يشهد باحترام الحق المحروس بالقوة 

 

الفرع الأول: استضعاف أهل الباطل لأهل الحق إذا كانوا أذلة..

 

قال تعالى: {قَالُوا يَا شُعَيْبُ مَا نَفْقَهُ كَثِيراً مِمَّا تَقُولُ وَإِنَّا لَنَرَاكَ فِينَا ضَعِيفاً وَلَوْلا رَهْطُكَ لَرَجَمْنَاكَ وَمَا أَنْتَ عَلَيْنَا بِعَزِيزٍ * قَالَ يَا قَوْمِ أَرَهْطِي أَعَزُّ عَلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَاتَّخَذْتُمُوهُ وَرَاءَكُمْ ظِهْرِيّاً إِنَّ رَبِّي بِمَا تَعْمَلُونَ مُحِيطٌ} [هود:91-92].

 

فقوم شعيب - كما هو واضح من الآيتين - لا يقيمون وزناً له ولدعوته ولا يحترمونه، ويجاهرونه بأنه ضعيف لديهم لا عزة له ولا منعه، وإنهم يريدون أن يقتلوه شر قتلة وهي قتله بالرجم بالحجارة، ولا يردهم عن ذلك إلا احترامهم لعشيرته التي هي على دينهم..

 

ولو كان هذا الرهط الذي أبدى قوم شعيب احترامهم على دين شعيب، لما حصل لهم هذا الاحترام، إلا إذا كانوا قادرين على رد عدوانهم وكبح جماحهم. [راجع تفسير الآيتين في تفسير ابن جرير الطبري، وتفسير المنار، وتفسير في ظلال القرآن..].

 

وقد تمنى لوط عليه السلام عندما أراد قومه الاعتداء على ضيفه أن تكون له قوة يدفع بها عن ضيفه، ولولا ضعفه ما قدروا أن يعتدوا عليهم وما ردهم عن الاعتداء إلا عذاب الله..

 

قال تعالى: {وَلَمَّا جَاءَتْ رُسُلُنَا لُوطاً سِيءَ بِهِمْ وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعاً وَقَالَ هَذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ * وَجَاءَهُ قَوْمُهُ يُهْرَعُونَ إِلَيْهِ وَمِنْ قَبْلُ كَانُوا يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ قَالَ يَا قَوْمِ هَؤُلاءِ بَنَاتِي هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَلا تُخْزُونِ فِي ضَيْفِي أَلَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَشِيدٌ * قَالُوا لَقَدْ عَلِمْتَ مَا لَنَا فِي بَنَاتِكَ مِنْ حَقٍّ وَإِنَّكَ لَتَعْلَمُ مَا نُرِيدُ * قَالَ لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً أَوْ آوِي إِلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ} [هود:87-80].

 

تأمل حال لوط عليه السلام وقد ساءه أن ينزل عليه ضيفه الذين أراد قومه الاعتداء عليهم، وهو يستعطف قومه ويعرض عليهم بناته ليتزوجوهن بدلاً من فعل الفاحشة في ضيفه..

 

ويأمرهم بتقوى الله ويطلب منهم النخوة الإنسانية في احترام الضيف، ويتعجب من أن يكونوا جميعهم على هذا الضلال، ولا يوجد واحد منهم يقف في وجهه من أهل الرشد والرأي. ثم يظهر حسرته وألمه ويتمنى أن تكون عنده قوة مادية يدفع بها عن ضيفه. وذكر الله سبحانه في موضع آخر أنهم أرادوا إخراجه هو ومن اتبعه من ديارهم، بسبب نهيهم عن الفاحشة ولولا أن الله دمرهم ونجاه لفعلوا. كما قال تعالى: {وَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلَّا أَنْ قَالُوا أَخْرِجُوهُمْ مِنْ قَرْيَتِكُمْ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ * فَأَنْجَيْنَاهُ وَأَهْلَهُ إِلَّا امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ * وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَطَراً فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُجْرِمِينَ} [الأعراف:84]. 


وقال تعالى عن فرعون: {فَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سُجَّداً قَالُوا آمَنَّا بِرَبِّ هَارُونَ وَمُوسَى * قَالَ آمَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الَّذِي عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ فَلَأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلافٍ وَلَأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ أَيُّنَا أَشَدُّ عَذَاباً وَأَبْقَى} [طـه:70-71]. فالحق الذي وقر في نفوس السحرة فجعلهم يؤمنون به، يرى فرعون أن الإيمان بهذا الحق لا يجوز بدون إذنه وهدد المؤمنين به بشتى أنواع التعذيب لأن أهله ضعاف أذلة لا قوة مادية تردعه عنهم. وهكذا كل الأمم مع جميع الأنبياء والدعاة إلى الله لا يحترمون الحق والدعاة إليه وإنما يستضعفونهم ويستهينون بهم. 

 

وما ناله الرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه في مكة قبل الهجرة كاف لإثبات هذه القاعدة. [راجع فصل الابتلاء في سبيل الله في الباب الثاني من هذا البحث].

 

الفرع الثاني: الواقع يشهد باحترام الحق المحروس بالقوة

 

يكفي في هذا الفرع المقارنة بين حالة الرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه في مكة قبل الهجرة، وحالتهم بعد ذلك في المدينة بعد الهجرة..

 

فقد كانوا في مكة مستضعفين يفتنون ويعذبون، كما مضى في فصل الابتلاء في سبيل الله. أما في المدينة فقد أسس صَلى الله عليه وسلم دولة للإسلام اكتملت لها المقومات اللازمة. أرض تؤيهم وشعب آمن يطبق منهجا يسكن تلك الأرض ويحميها، وحكومة تصرف شؤون ذلك الشعب، وبدأت سرايا الرسول صَلى الله عليه وسلم وغزواته تنطلق من المدينة المنورة لمناوأة أعداء الإسلام المشركين. ووقعت بينهم وبين المسلمين معارك كان الانتصار في الغالب للمسلمين على المشركين، وبلغت قوة المسلمين ذروتها عندما وقع الصلح بينهم وبين المشركين في الحديبية، حيث اعترف أهل الكفر بدولة تعقد المعاهدات وتفاوض وتصالح وكثر الداخلون في الإسلام. 

 

وعندما نقضت قريش الصلح غزا رسول الله صَلى الله عليه وسلم مكة ففتحها ودخلها منتصراً مظفراً فماذا كان بعد هذا الفتح المبين؟ قال محمد بن إسحاق: "لما افتتح الرسول صَلى الله عليه وسلم مكة وفرغ من تبوك وأسلمت ثقيف وبايعت ضربت إليه وفود العرب من كل وجه، قال ابن هشام: حدثني أبو عبيدة أن ذلك في سنة تسع وأنها كانت تسمى سنة الوفود.... قال ابن إسحاق: وإنما كانت العرب تربص بإسلامها أمر هذا الحي من قريش، لأن قريشاً كانوا إمام الناس وهاديتهم وأهل البيت والحرم وصريح ولد إسماعيل بن إبراهيم وقادة العرب لا ينكرون ذلك. وكانت قريش هي التي نصبت الحرب لرسول الله صَلى الله عليه وسلم وخلافه، فلما افتتحت مكة ودانت له قريش ودخولها الإسلام عرفت العرب أنهم لا طاقة لهم بحرب رسول الله صَلى الله عليه وسلم ولا عداوته، فدخلوا في دين الله كما قال عز وجل أفواجا يضربون إليه من كل وجه". [البداية والنهاية (5/40)].

 

وقد روى عمرو بن سلمة حديثاُ صريحاً في تربص العرب بإسلامهم وانتظارهم ما يؤول إليه أمر الرسول صَلى الله عليه وسلم، من قوة يسيطر بها على قريش أو ضعف، وذلك بسيطرة قريش عليه وعلى أصحابه. قال عمرو بن سلمة: "كنا بممر الناس وكان يمر بنا الركبان، فنسألهم ما للناس ما للناس؟ ما هذا الرجل فيقولون: يزعم أن الله أرسله، أوحى إليه أو أوحى الله بكذا فكنت أحفظ ذاك الكلام فكأنما يقر في صدري، وكانت العرب تقوم بإسلامهم الفتح، فيقولون اتركوه وقومه، فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق. فلما كانت وقعة أهل الفتح، بادر كل قوم بإسلامهم، وبدر أبي قومي بإسلامهم، فلما قدم قال: جئتكم والله من عند النبي صَلى الله عليه وسلم حقاً.." الحديث. [البخاري رقم 4302 فتح الباري (8/22)].واستمر الحال كذلك بعد وفاة رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فكان الجهاد هو الذي يؤدب العصاة والكفرة ويجبرهم على الخضوع للإسلام واحترام أهله..

 

ولقد كان أبو بكر الصديق رضي الله عَنه مدركاً ذلك تمام الإدراك، فكان له موقفان في حادثتين أعز الله بهما الإسلام والمسلمين وجمع أهل الجزيرة العربية بعد فرقة وردهم إلى سبيل الله بعد أن ضل عنه أكثرهم.

 

الموقف الأول:  تصميمه على إنفاذ بعث جيش أسامة الذي عقده رسول الله صَلى الله عليه وسلم قبل وفاته، على الرغم من أن غيره من الصحابة كانوا يرون عدم إنفاذه، ليكون سنداً للمسلمين في المدينة بعد وفاة الرسول صَلى الله عليه وسلم، وما نجم بسبب ذلك من ارتداد الناس والخوف من تألب المرتدين والمنافقين، على أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم الذين أصبحوا بعد وفاة نبيهم كالأيتام الذين فقدوا أباهم وهم صغار. وقد كان لهذا الموقف الجهادي الذي وقفه الصديق رضي الله عَنهأثره الفعال، في إنزال الرعب بالقبائل العربية التي مر بها والتي سمعت به فثبتوا على الإسلام بعد أن عزموا على الارتداد. 

 

قال ابن كثير رحمه الله: "فصل في تنفيذ جيش أسامة بن زيد الذين كانوا قد أمرهم رسول الله صَلى الله عليه وسلم بالمسير إلى تخوم البلقاء من الشام حيث قتل زيد بن حارثة وابن رواحة، فيغزوا على تلك الأراضي فخرجوا إلى الجرف فخيموا به. وكان بينهم عمر بن الخطاب، ويقال أبو بكر فاستثناه رسول الله صَلى الله عليه وسلم منهم للصلاة، فلما ثقل رسول الله صَلى الله عليه وسلم أقاموا هنالك. فلما مات عظم الخطب واشتد الحال ونجم النفاق بالمدينة وارتد من ارتد من أحياء العرب حول المدينة. والمقصود أنه لما وقعت هذه الأمور أشار كثير من الناس على الصديق ألا ينفذ جيش أسامة لاحتياجه إليه فيما هو أهم لأن ما جهز بسببه في حال السلامة..

 

وكان من جملة من أشار بذلك عمر بن الخطاب، فامتنع الصديق من ذلك وأبى أشد الإباء إلا أن ينفذ جيش أسامة، وقال: والله لا أحل عقدة عقدها رسول الله صَلى الله عليه وسلم، ولو أن الطير تخطفنا والسباع من حول المدينة ولو أن الكلاب جرت بأرجل أمهات المؤمنين لأجهزن جيش أسامة وآمر الحرس يكونون حول المدينة. فكان خروجه في ذلك الوقت من أكبر المصالح والحالة تلك، فساروا لا يمرون بحي من أحياء العرب، إلا أرعبوا منهم وقالوا ما خرج هؤلاء من قوم إلا وبهم منعة شديدة فقاموا أربعين يوماً ويقال سبعين يوماً. ثم أتوا سالمين غانمين، ثم رجعوا فجهزهم حينئذ مع الأحياء الذين أخرجهم لقتال المرتدة ومانعى الزكاة على ما سيأتي تفصيله. قال سيف بن عامر: عن هشام بن عروة عن أبيه قال: لما بويع أبو بكر الصديق وجمع الأنصار في الأمر الذي افترقوا فيه، قال: ليتم بعث أسامة وقد ارتدت العرب إما عامة وإما خاصة في كل قبيلة، ونجم النفاق واشرأبت اليهودية والنصرانية، والمسلمون كالغنم المطيرة في الليلة الشاتية لفقد نبيهم ! وقلتهم وكثرة عدوهم. فقال له الناس: إن هؤلاء جل المسلمين، والعرب على ما ترى قد انتقصت بك وليس ينبغي لك أن تفرق عنك جماعة المسلمين، فقال: والذي نفس أبي بكر بيده لو ظننت أن السباع تخطفني لأنفذت بعث أسامة كما أمر به رسول الله صَلى الله عليه وسلم ولو لم يبق في القرى غيري لأنفذته..

 

ثم ذكر ابن كثير عن طريق البيهقي عن أبي هريرة رضي الله عَنه قوله: "والله الذي لا إله إلا هو، لولا أن أبا بكر استخلف ما عبد الله، ثم قال الثانية، ثم قال الثالثة، فقيل له: مه يا أبا هريرة؟ فقال: إن رسول الله صَلى الله عليه وسلم وجه أسامة بن زيد في سبعمائة إلى الشام، فلما نزل بذي خشب قبض رسول الله صَلى الله عليه وسلم وارتدت العرب حول المدينة. فاجتمع إليه أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم فقالوا: يا أبا بكر رد هؤلاء، توجه هؤلاء إلى الروم وقد ارتدت العرب حول المدينة؟  فقال: والذي لا إله غيره لو جرت الكلاب بأرجل أزواج رسول الله صَلى الله عليه وسلم ما رددت جيشاً وجهه رسول الله صَلى الله عليه وسلم ولا حللت لواء عقده رسول الله..فوجه أسامة فجعل لا يمر بقبيل يريدون الارتداد إلا قالوا: لولا أن لهؤلاء قوة ما خرج مثل هؤلاء من عندهم ولكن ندعهم حتى يلقوا الروم، فلقوا الروم فهزموهم وقتلوهم ورجعوا سالمين فثبتوا على الإسلام. [البداية والنهاية (6/304-305)]. 

 

رضي الله عنك يا أبا بكر، لقد كنت تدرك ما وراء خروج هذا الجيش بعد وفاة رسول الله صَلى الله عليه وسلم التي جعلت أعداء الإسلام يتطلعون للقضاء على الإسلام..كنت تدرك رضي الله عَنهك ما في طاعة الله ورسوله من الخير من جهة، وما في إظهار القوة التي لا يحترم الأعداء سواها من جهة أخرى فكانت هذه النتيجة العظيمة لقرارك القرا التاريخي العظيم. 

 

الموقف الثاني: إصراره رضي الله عَنه على جهاد أعداء الله الذين ارتدوا عن الإسلام، أو منعوا الزكاة، مخالفاً بذلك جمهور الصحابة رضضي الله عنهم وعلى رأسهم – كذلك - عمر بن الخطاب رضضي الله عنه، الذي ندم على رأيه الذي خالف فيه أبا بكر في أول الأمر، وكان يتمنى أن يكون صاحب هذا القرار الفذ الذي كانت نتائجه عظيمة في نصر الإسلام وإعزاز أهله وخذلان أعداء الله وإذلالهم. فقد قال رضي الله عَنه- وقد ذكر عنده أبو بكر فبكى -: "وددت أن عملي كله مثل عمله يوماً واحداً من أيامه، وليلة واحدة من لياليه. أما ليلته رضي الله عَنه التي سار مع النبي صَلى الله عليه وسلم إلى الغار. فلما انتهيا إليه، قال: والله لا تدخله حتى أدخله قبلك، فإن كان فيه شيء أصابني دونك، فدخل فكسحه، فوجد في جانبه ثقباً فشق أزاره وسد به، فبقي منها اثنان فألقمهما رجليه ثم قال لرسول الله: أدخل، فدخل النبي صَلى الله عليه وسلم، ووضع رأسه في حجره ونام. فلدغ أبو بكر في رجله من الجحر، ولم يتحرك مخافة أن ينتبه النبي صَلى الله عليه وسلم، فسقطت دموعه على وجه النبي صَلى الله عليه وسلم، فقال: مالك يا أبا بكر؟ قال: لدغت فداك أبي وأمي، فتفل عليه النبي صَلى الله عليه وسلم فذهب ما يجده ثم انتفض عليه وكان سبب موته..

 

وأما يومه فلما قبض النبي صَلى الله عليه وسلم ارتدت العرب وقالوا لا نؤدي زكاة فقال: لو منعوني عقالاً لجاهدتهم عليه فقلت يا خليفة رسول الله تألف الناس وارفق بهم. فقال لي: أجبار في الجاهلية وخوار في الإسلام إنه قد انقطع الوحي وتم الدين أينقص وأنا حي.. [جامع الأصول (8/605)].

 

وقام أبو بكر رضي الله عَنه بحرب المرتدين وجهز الجيوش لكل ناحية من نواحي الجزيرة العربية فنصر الله الإسلام وأذل الكفر. وكانت النتيجة خلال سنة واحدة كما قال ابن كثير رحمه الله: "استهلت هذه السنة - يعني سنة اثنتي عشرة للهجرة - وجيوش الصديق وأمراؤه الذين بعثهم لقتال أهل الردة، جوالون في البلاد يميناً وشمالاً لتمهيد قواعد الإسلام وقتال الطغاة من الأنام، حتى رد شارد الدين بعد ذهابه ورجع الحق إلى نصابه وتمهدت جزيرة العرب وصار البعيد الأقصى كالقريب الأدنى". [البداية والنهاية (6/342)].

 

ترى لو أن الصديق تأخر قليلاً عن تأديب الطغاة الكافرين والعصاة المعاندين، أكان هؤلاء يحترمون الإسلام - لو تركوا على كفرهم وعصيانهم - أم يتواطأون على حربه وتدمير أهله؟. لقد تجمع أعداء الله وغزوا المدينة وأرادوا القضاء على المسلمين، ولكن خليفة رسول الله الذي قرر الجهاد العاجل فشرح الله صدور جنده لقراره كان لهم بالمرصاد فهزمهم شر هزيمة.. وكان كما قال ابن كثير: "فما طلع الفجر إلا وهم والعدو في صعيد واحد، فما سمعوا للمسلمين حساً ولا همساً حتى وضعوا فيهم السيوف، فما طلعت الشمس حتى ولوهم الأدبار وغلبوهم على عامة ظهرهم... واتبعهم أبو بكر حتى نزل بذي القصة وكان أول الفتح، وذل بها المشركون وعز بها المسلمون.. [نفس المرجع (6/313)].

 

ومن أراد أن يعلم شهادة هذا الحدث بأن أهل الباطل لا يحترمون أهل الحق إلا بالقوة والجهاد، فليراجع كل وقعة من حروب الردة ونتائجها فإنه واجد ذلك واضحاً فيها. ومن أصرح شهادة الواقع التاريخي بهذا وقعة القادسية التي بعث كل أهل بلد من يستوضح أمرها، وما تؤول إليه من نصر أو هزيمة، لبقاء ملك العرب أو زواله، ثم رجوع من نقض العهد بعد انتصار المسلمين في هذه المعركة. واقرأ هذا النص الذي ذكره ابن كثير رحمه الله: "وكانت العرب من العذيب إلى عدن أبين يتربصون وقعة القادسية هذه، يرون أن ثبات ملكهم وزواله بها، وقد بعث أهل كل بلدة قاصداً يكشف ما يكون من خبرهم. فلما كان ما كان من الفتح ... وسمع ذلك في سائر بلاد العرب، وقد كانت بلاد العراق بكمالها التي فتحها خالد نقضت العهود والذمم والمواثيق التي كانوا أعطوها خالداً، سوى أهل بانقيا وبرسما وأهل أليس الآخرة..ثم عاد الجميع بعد هذه الموقعة التي أوردناها وادعوا أن الفرس أجبروهم على نقض العهود وأخذوا منهم الخراج وغير ذلك، فصدقوهم في ذلك تألفاً لقلوبهم. [البداية والنهاية (7/46)]. 

 
[s1]
(0135)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثالث: الجهاد يوحد ويقوي صفوف المسلمين
 

الفرع الأول: الواقع يشهد بأن الجهاد يوحد صفوف المسلمين

 

الفرع الثاني: أمثلة لتوحيد الجهاد الصفوف 

 

الفرع الثالث: تنبيه السلف على توحيد الجهاد الصفوف 

 

الفرع الأول: الواقع يشهد بأن الجهاد يوحد صفوف المسلمين

 

إن الذي يتأمل الآيات الآتية يلمس منها أن الأمة المجاهدة لا بد أن تكون موحدة الصفوف، وأن صفوفها إذا صدعت لا تكون أهلاً للجهاد.  قال تعالى : {يَسْأَلونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ قُلِ الْأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ} [الأنفال:1]. 


فقد حسم الله الأمر في هذه الآية الكريمة عندما اختلف الصحابة رضي الله عنْهم في غنائم بدر، فجعل حكمها إلى الله والرسول ولم يعطهم فرصة للأخذ والرد فيها. ووجههم سبحانه إلى ما يجب أن يحرصوا عليه، وهو تقوى الله وإصلاح ذات البين التي لا جهاد بدونها. وقال تعالى: {وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ} [الأنفال:46].

 

نهاهم عن التنازع الذي يترتب عليه الفشل والخسارة وذهاب الهيبة من قلوب الأعداء، فلا جهاد مع الفرقة والتنازع إلا كانت نتيجته الفشل. 

 

وقال سبحانه: {وَإِنْ يُرِيدُوا أَنْ يَخْدَعُوكَ فَإِنَّ حَسْبَكَ اللَّهُ هُوَ الَّذِي أَيَّدَكَ بِنَصْرِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ * وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعاً مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ} [الأنفال:63]. امتن الله على رسوله بنصره له الذي أيده به من عنده وبالمؤمنين الذين جاهدوا معه بعد أن وحد الله صفوفهم، ولو لم يكونوا موحدي الصفوف لما نصره الله بهم، لأن مآل الفرقة والتنازع الفشل كما مضى. 

 

والذي يستعرض تاريخ المسلمين يرى بوضوح أنهم كانوا في غاية من الإخاء والتآلف والاتحاد في الأوقات التي كانوا فيها يقارعون الأعداء، يفرغون من غزوة فيدخلون في أخرى، وينتهون من سرية فيبدأون بغيرها.. وما كان الخلاف يجد إليهم سبيلاً في غالب أحوالهم.

 

وعندما قدم الرسول صَلى الله عليه وسلم المدينة آخى بين المهاجرين والأنصار وربطهم ربطاً محكما بذلك الإخاء الذي أثمر المحبة والإيثار، ولكنه لم يتركهم يخلدون إلى الأرض ويقعدون لحرث الأرض وزراعتها مع حاجتهم إلى ذلك..

 

وإنما بثهم في أنحاء الجزيرة العربية على صفة غزوات شارك فيها بنفسه، أو سرايا أمر عليها بعض أصحابه، فبلغت غزواته صَلى الله عليه وسلم بعد هجرته سبعاً وعشرين غزوة - أي بمعدل أكثر من غزوتين في السنة الواحدة - وبلغت سراياه ثمانياً وثلاثين - أي بمعدل قريب من عشر سرايا في كل سنة.. [راجع السيرة النبوية لابن هشام (2/608-609)]. 

 

وكان الإعداد للغزوة الواحدة وزمن حصارها يستغرق قريباً من شهرين كغزوة الخندق. وكذلك بعض السرايا تأخذ وقتاً طويلاً. فما كان الصحابة رضي الله عنْهم يفكرون إلا الدعوة إلى الله وفي الغزو والجهاد والإعداد لهما مادياً ومعنوياً حتى مات الرسول صَلى الله عليه وسلم والراية الجهادية معقودة لأسامة بن زيد لغزو الروم. 

 

وعندما توفي صَلى الله عليه وسلم وقع النزاع بين الصحابة في أمر الخلافة الذي حسم ببيعة أبي بكر رضي الله عنرضِي الله عنه، ولو بقي الصحابة رضِي الله عنهم قابعين في المدينة، قاعدين عن الجهاد في سبيل الله لدب الخلاف بينهم في أمر ما من الأمور.. ولكن الصديق رضي الله عنْه وجه جهودهم وطاقاتهم إلى أعدائهم، بدلاً من صدعها صفوفهم، فأصر على إنفاذ جيش أسامة، ثم على عقد الألوية لمحاربة المرتدين.. وكانت النتيجة - مع بقاء وحدة صفوفهم - أن أخمد نيران فتنة الردة وأخضع كل قبائل العرب للإسلام. 

 

وبعد أن انتهت حروب الردة وجه رضي الله عنْه المجاهدين من أمرائه وغيرهم من الصحابة أو ممن خضعوا للإسلام بعد ارتدادهم، وجههم إلى العراق وفارس والشام.. وتبعه على ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنْه واتسعت رقعة الإسلام شرقاً وغرباً وجنوباً وشمالاً. 

 

ثم جاء عثمان رضي الله عنْه وقد بسط الإسلام جرانه على الأرض، فأكمل ما بقي من الفتوحات في أول عهده.. ثم بدأ التنافس على المناصب وجمع المال وأخذ الإيمان يضعف واندس من يغيظهم قوة الإسلام واجتماع كلمة أهله في صفوف المسلمين وانتشرت الوشاية والتحريض على النزاع وأعدت لذلك مسوغات..

 

وتجمع العصاة والفسقة والمخدوعون ضد عثمان رضي الله عنْه ، فثاروا عليه وقتلوه، فكانت كارثة انتهاء الخلافة الراشدة وابتداء الملك العضوض. وسجل التاريخ بعد ذلك اتساع الخلاف بين المسلمين، لأنهم رجعوا إلى أنفسهم بضرب بعضهم رقاب بعض، وما كانت آثاره ظاهرة التدمير لقرب العهد النبوي والخلافة الراشدة..

 

ولكنه أخذ في الاتساع حتى انفرط آخر عقد للمسلمين بسقوط آخر خلفاء الأتراك السلطان عبد الحميد. وكان المسلمون خلال عصورهم تلك تتقارب كلمتهم إذا ارتفعت راية الجهاد، وتنشق صفوفهم إذا سقطت تلك الراية. 

 

وإذا نظر المرء إلى الجماعات الإسلامية المنتشرة في الأرض يرى أن الجماعة التي يكون أعضاءها أكثر عملاً وتربية واشتغالاً بالدعوة إلى الله تكون صفوفها أكثر تراصاً واتحادا من غيرها.. بل إن الجماعة التي انصدعت صفوفها إذا اضطرت لحمل السلاح ضد عدوها تتوحد كلمتها وتنسى خلافاتها ومطامعها الشخصية.

 

الفرع الثاني: أمثلة لتوحيد الجهاد صفوف المسلمين

 

المثال الأول:  في غزوة بني المصطلق فقد اختلف أجير عمر بن الخطاب، واسمه جهجاه بن مسعود، وهو من المهاجرين وسنان بن وبر الجهني، وهو من الأنصار، فاقتتلا، وصرخ جهجاه: يا للمهاجرين، وصرخ سنان: يا للأنصار.. وكان عبد الله بن أبي رأس النفاق قد قال عندما بلغه ذلك: أوقد فعلوها... والله ما أعدنا وجلابيب قريش [لقب أطلقه المشركون على المسملين الذين هاجروا إذ كانوا يلتحفون بأزر غلاظ.. فلقبوا بها..] إلا كما قال الأول: سمن كلبك يأكلك، أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل..فسمعها منه زيد بن أرقم، فبلغ رسول الله صَلى الله عليه وسلم فطلب منه عمر ابن الخطاب أن يأمر عباد بن بشر بقتله.. فقال صَلى الله عليه وسلم: فكيف يا عمر إذا تحدث الناس أن محمداً يقتل أصحابه، لا ولكن أذن بالرحيل، فارتحل صَلى الله عليه وسلم بالناس في ساعة لم يكن يرتحل بهم فيها.

 

فقال له أسيد بن حضير يا نبي الله والله لقد رحت في ساعة منكرة ما كنت تروح في مثلها، فقال له رسول الله صَلى الله عليه وسلم: أو ما بلغك ما قال صاحبكم؟ " قال: وأي صاحب يا رسول الله؟ قال: "عبد الله بن أبي" قال: وما قال؟ قال: (زعم أنه إن رجع إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل)..قال: فأنت يا رسول الله والله تخرجه منها إن شئت.. هو والله الذليل وأنت العزيز... ثم مشى رسول الله صَلى الله عليه وسلم بالناس يومهم ذلك حتى أمسى وليلتهم حتى أصبح، وصدر يومهم ذلك حتي آذتهم الشمس.. ثم نزل بالناس فلم يلبثوا أن وجدوا مس الأرض فوقعوا نياماً، وإنما فعل ذلك رسول الله صَلى الله عليه وسلم ليشغل الناس عن الحديث الذي كان بالأمس من حديث عبدالله بن أبي.. [السيرة النبوية لابن هشام (2/290-292) مع شيء من التصرف والاختصار.. وراجع تفسير القرآن العظيم لابن كثير (4/369) وكذا البداية والنهاية له (4/157) وأصل القصة في صحيح البخاري، برقم (4624) وصحيح مسلم، برقم (2584)].

 

لقد مشى الرسول صَلى الله عليه وسلم  ليلا بأصحابه قريباً من أربع وعشرين ساعة، حتى أنهكهم التعب حتى إذا مست أجسادهم الأرض وقعوا نياماً، ليشغلهم عن حديث عبد الله ابن أبي الذي كان يخشى منه أن يوقع بينهم الخلاف والفرقة. فيؤخذ من ذلك أن شغل المسلمين بالجهاد من أعظم ما يدفع عنهم الخلاف ويوحد صفوفهم.

 

[قال إبراهيم القريبي في رسالته: غزوة بني المصطلق عن هذه القصة: (الحديث رجاله ثقات ولكنه مرسل وأورده ابن جرير الطبري من هذه الطريق نفسها.. وله شاهد عند ابن أبي حاتم من مرسل عروة بن الزبير وعمرو بن ثابت الأنصاري وهو مرسل جيد كما قال ابن حجر وهو أيضاً عند ابن أبي شيبة من مرسل عروة وحده.. وأصله في الصحيحين من حديث زيد بن أرقم وجابر بن عبد الله وبهذا يكون الحديث حسناً لغيره) أ. هـ. ص190-191 نسخة أهداها المؤلف لكاتب هذا البحث].

 

المثال الثاني: كان في سنة ثمان وخمسين وستمائة، حيث كان سلطان دمشق وحلب، وملك بلاد الكرك والشوبك في حرب مع سلطان ديار مصر الملك المظفر سيف الدين قطز.. وكانا عازمين مع أتباعهما على قتال أهل مصر وانتزاعها من قطز، وفي هذا الوقت تواترت الأخبار بقصد التتار بلاد الشام، وأنهم حاصروا حلب وافتتحوها وقتلوا أهلها وسبوا نساءهم وذراريهم وجعلوا أعزة أهلها أذلة، ثم زحفوا إلى دمشق فاستباحوا بها الحرمات وتعاون معهم النصارى ضد المسلمين..

 

وبلغ سلطان مصر أن التتار قد وصلوا إلى غزة، وفر الملك الناصر إلى مصر ثم تركها خوفاً من سلطانها لما بينهما من العداوة، وتحصن في الكرك حتى قبض عليه التتار وقتلوه.. ولما علم سلطان مصر أمْرَ التتار، بادرهم قبل أن يبادروه... فخرج في عساكره وقد اجتمعت الكلمة عليه... فكان اجتماعهم على عين جالوت يوم الجمعة الخامس والعشرون من رمضان، فاقتتلوا قتالاً عظيما فكانت النصرة ولله الحمد للإسلام وأهله فهزمهم المسلمون هزيمة هائلة... 

 

وقد قاتل الملك المنصور صاحب حماة مع الملك المظفر قتالاً شديداً... واتبع الأمير ببيرس البندقداري وجماعة من الشجعان التتار يقتلونهم في كل مكان إلى أن وصلوا خلفهم إلى حلب.. وهرب مَن بدمشق منهم يوم الأحد السابع والعشرين من رمضان، فتبعهم المسلمون من دمشق يقتلون فيهم ويفكون الأسارى من أيديهم، وجاءت بذلك البشارة ولله الحمد على جبره إياهم بلطفه فجاوبتها دق البشائر من القلعة، وفرح المؤمنون بنصر الله فرحاً شديداً وأيد الله الإسلام وأهله تأييداً، وكبت الله النصارى واليهود والمنافقين وظهر دين الله وهم كارهون.. [البداية والنهاية لابن كثير (13/218-221) مع تصرف وتلخيص..].

 

تأمل كيف انقلب الأمر من تربص أهل الشام من المسلمين بأهل مصر منهم، وتربص أهل مصر بأهل الشام، حيث كان كل منهم يعد العدة للقضاء على الآخر، فلما فاجأهم ما يقتضي الجهاد في سبيل الله اجتمعوا كلهم لقتال عدوهم فكان النصر المؤزر.

 

المثال الثالث: كانت سنة اثنتين وسبعمائة من الهجرة، حيث أنزل التتار الرعب في قلوب المسلمين الذين تفرقت كلمتهم وضعفت نفوسهم، وكان ابن تيمية رحمه الله يحثهم على الاجتماع ويحضهم على القتال.. وعندما اشتد الخطب وعاث التتار فسادا، جمع الله الشمل وحقق الله به من النصر ما لم يكن الناس يظنون.. قال ابن كثير رحمه الله: "ووصل التتار إلى حمص وبعلبك وعاثوا في تلك الأراضي فساداً، وقلق الناس قلقاً عظيما، وخافوا خوفاً شديداً، واختبط البلد لتأخر قدوم السلطان ببقية الجيش..

 

وقال الناس: لا طاقة لجيش الشام مع هؤلاء المصريين بلقاء التتار لكثرتهم، وإنما سبيلهم أن يتأخروا عنهم مرحلة مرحلة، وتحدث الناس بالأراجيف..فاجتمع الأمراء يوم الأحد المذكور بالميدان، وتحالفوا على لقاء العدو وشجعوا أنفسهم، ونودي بالبلد ألا يرحل أحد منه، فسكن الناس وجلس القضاة بالجامع وحلفوا جماعة من الفقهاء والعامة على القتال..

 

وتوجه الشيخ تقي الدين ابن تيمية إلى العسكر الواصل من حماة، فاجتمع بهم في القطيفة فأعلمهم بما تحالف عليه الأمراء والناس من لقاء العدو، فأجابوا إلى ذلك وحلفوا معهم..." إلى أن قال: "فلما كان بعد الظهر قرئت بطاقة بالجامع تتضمن أن الساعة الثانية من نهار السبت هذا، اجتمعت الجيوش الشامية والمصرية مع السلطان في مرج الصفر وفيها طلب الدعاء من الناس والأمر بحفظ القلعة والتحرز على الأسوار..

 

 

فدعا الناس في المآذن والبلد وانقضى النهار، وكان يوماً مزعجاً هائلاً وأصبح الناس يوم الأحد يتحدثون بكسر التتر، وصارت كسرة التتار تقوى وتتزايد قليلاً حتى اتضحت جملة، ولكن الناس لما عندهم من شدة الخوف وكثرة التتر لا يصدقون.  فلما كان بعد الظهر قرئ كتاب السلطان إلى متولي القلعة يخبر فيه باجتماع الجيش ظهر يوم السبت بشقحب وبالكسوة..

 

ثم جاءت بطاقة بعد العصر من نائب السلطان جمال الدين آقوش الأفرم، إلى نائب القلعة، مضمونها أن الوقعة كانت من العصر يوم السبت إلى الساعة الثانية يوم الأحد، وأن السيف كان يعمل في رقاب التتر ليلاً ونهاراً، وأنهم هربوا وفروا واعتصموا بالجبال والتلال وأنه لم يسلم منهم إلا القليل.. فأمسى الناس وقد استقرت خواطرهم، وتباشروا لهذا الفتح العظيم والنصر المبارك، ودقت البشائر بالقلعة من أول النهار المذكور". [البداية والنهاية (14/23-25)].

 

تأمل قول الناس من أهل الشام: لا طاقة لجيش الشام مع هؤلاء المصريين بلقاء التتار لكثرتهم، الذي يدل على الخلاف والفرقة بين الشاميين والمصريين، ولكن الخطر الذي لا يدفعه إلا الجهاد، جعلهم يجتمعون فحصل الاجتماع والتحالف.. وذهب ابن تيمية للجيش الحموي فأخبره بما جرى من الاجتماع وحثه على الكون معهم فأجاب وحلف معهم. ولولا الجهاد لما كان هذا الاجتماع السريع، فالجهاد في سبيل الله يوحد صفوف المسلمين وبذلك ينتصرون على عدوهم.

 

ويجب أن يعلم أن الذين يقاتلون عدوهم، مع تفرقهم ونزاعهم فيما بينهم، وعدم اجتماعهم على الحق، فإن قتالهم ذلك أو قتال بعضهم، ليس جهادا في سبيل الله، بل هو قتال في سبيل أغراض أخرى.... 

 

 
[s1]
(0136)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثالث: تنبيه السلف على توحيد الجهاد صفوف المسلمين

 

لقد وعى السلف الصالح هذا المعنى في الجهاد في سبيل الله، بثاقب نظرهم وبالتجارب التي مرت بهم، من حين أذن الله لرسوله والمؤمنين بالجهاد في سبيله إلى أن بدأت الفرقة تدب في صفوفهم في أواخر زمن الخلافة الراشدة..فقد ضاق ذو النورين الخليفة الثالث ذرعاً، بالمتألبين عليه الذين حاصروه وأملوا عليه مطالبهم وهددوه إن لم ينفذها، ضاق بهم ذرعاً واستقدم أمراء الأجناد إليه ليستشيرهم في الأمر..

 

فاجتمع إليه معاوية بن أبي سفيان أمير الشام، وعمرو بن العاص أمير مصر، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح أمير المغرب، وسعيد بن العاص أمير الكوفة وعبد الله بن عامر أمير البصرة، فاستشارهم، فأشار كل واحد بما ظهر له أو رآه. وكان عبد الله بن عامر هو الذي أصاب كبد الحقيقية: فأشار… أن يشغلهم بالغزو عما هم فيه من الشر، فلا يكون هم أحدهم إلا نفسه، وما هو فيه من دبر دابته وحمل فروته. 

 

نعم كان هذا هو الرأي الصائب، ولكنه قد جاء القدر وقضى الله ما قضى، فكان قتل عثمان وما تبعه من المصائب التي دارت بين أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم أنفسهم. ولقد فهم هذا المعنى بعض الفلاسفة من غير المسلمين الذين عنوا بدراسة السيرة الإسلامية وتحليل أسباب عظمة المسلمين وانحطاطهم..

 

قال الفيلسوف وعالم النفس والاجتماع الفرنسي، غوستاف لوبون ذاكراً بعض أسباب انتصار المسلمين: "ولم تكن جزيرة العرب قبل ظهور محمد صَلى الله عليه وسلم سوى ميدان حرب دائم واسع لما تأصل في العرب من الطبائع الحربية. ولما جاء الإسلام وألف بين قلوب العرب، وجهوا جميع قواتهم إلى البلاد الأجنبية، وكانت طبائعهم الحربية من أسباب انتصاراتهم، ولما خلا الميدان من أعداء يحاربونهم صوبوا أسلحتهم نحو أنفسهم بفعل صفاتهم الحربية المتأصلة. [حضارة العرب ص603].

 

وقال بعد ذلك: "ولقد بينت سابقاً كيف أن غرائز العرب في الحرب والخصام التي كانت نافعة في دور فتوحهم، لم تلبث أن أصبحت ضارة بعد انقضائه وخلو الميدان من أعداء يحاربونهم، وذلك أن العرب بعد أن تمت فتوحهم أخذ ميلهم المتأصل إلى الانقسام يبدو، وصارت دولتهم تتجزأ حتى سقطت.. [نفس المرجع ص607]. 

 

من هذين النصين يظهر أن هذا المستشرق استطاع أن يصل إلى نتيجة هي بعينها التي وصل إليها عبد الله بن عامر، وهي أنه لا بد أن يشغل المسلمون بالجهاد في سبيل الله الذي هو وظيفتهم، والعالم كله في أمس الحاجة إليه ليتمتع بهذا الدين..

 

إلا أن غوستاف لوبون -الذي أكثر من الثناء على العرب ونظمهم وأخلاقهم في كثير من كتبه- مع العلم أنه لم يتمكن من فهم حقيقة الإسلام، كما يظهر كذلك في كثير من عباراته في كتبه، ومنها كتابه"روح السياسة" ابتعد عن الحقيقة في أمرين قاصداً أو غير قاصد:

 

الأمر الأول: كونه يعزو الانقسام والتطاحن الذي وقع بين المسلمين إلى خلو الميدان من أعداء يحاربونهم، فالميدان لم يخل من أعداء للمسلمين يجب حربهم في كل لحظة من لحظاتهم، لأن رسالة المسلمين عالمية والكفر لا يخلو منه زمان من الأزمنة، والكفار لا يفتأون يحاربون المسلمين ويجندون بعضهم على بعض، ولو سالمهم المسلمون.

 

والأولى أن يقال: إن ذلك كان بسبب عدم مواصلة المسلمين مسيرة الجهاد كما واصلها سلفهم في العهد النبوي والخلافة الراشدة، فالفتوحات لم تتم كما قال لوبون ولم ينته دورها وإنما قلت في أول الأمر ووقفت في آخره. 

 

الأمر الثاني: قول غوستاف لوبون: "بفضل صفاتهم الحربية المتأصلة" فالاختلاف الحاصل في أي أمة من الأمم سواء كانت مسلمة أو كافرة، عربية وغير عربية، إنما يحصل بسبب جمودها وانطوائها على نفسها وقعودها عن توجيه طاقاتها إلى خارج دائرتها، سواء كان هذا التوجيه عادلاً أو ظالماً.

 

هذا مع الاعتراف بأن العرب يميلون إلى التنافس وعدم انقياد بعضهم لبعض، مالم يحكمهم وازع الدين، وينطبق عليهم المثل اليمني: "أنا أمير وأنت أمير، فمن يسوق الحمير؟!" وقد قال فيهم ابن خلدون رحمه الله: "و السبب في ذلك أنهم لخلق التوحش الذي فيهم، أصعب الأمم انقياداً بعضهم لبعض للغلظة و الأنفة و بعد الهمة و المنافسة في الرئاسة، فقلما تجتمع أهواؤهم.

 

فإذا كان الدين بالنبوة أو الولاية، كان الوازع لهم من أنفسهم، و ذهب خلق الكبر و المنافسة منهم، فسهل انقيادهم و اجتماعهم، و ذلك بما يشملهم من الدين الْمُذْهِب للغلظة و الأنفة، الوازع عن التحاسد و التنافس، فإذا كان فيهم النبي أو الولي الذي يبعثهم على القيام بأمر الله، يذهب عنهم مذمومات الأخلاق و يأخذهم بمحمودها و يؤلف كلمتهم لإظهار الحق، تم اجتماعهم و حصل لهم التغلب و الملك، و هم مع ذلك أسرع الناس قبولاً للحق... [المقدمة صفحة 262 إلى صفحة 269]

 

وغوستاف لوبون نفسه يعلم ما جرت من حروب وفتن في شعوب أوربا بل في كل قطعة منها أو من غيرها من بلاد النصارى قديماً وحديثاً.. فهل كان ذلك بفعل صفاتهم الحربية المتأصلة؟ أو لبعدهم عن الله وترك دينه؟ وعدم اتفاقهم على هدف مشترك يناضلون من أجله. [راجع كتاب في ظلال القرآن (6/860)].

 

ولم تقف تلك الحروب في أوربا، إلا بعد أن وجهوا عنايتهم إلى استعمار بلاد العالم ونهب خيراتها. وإذا كان المسلمون منقسمين على أنفسهم، بسبب توقفهم عن الجهاد في سبيل الله، فإن ذلك من عقاب الله تعالى لهم على قعودهم عما فرضه الله عليهم من نشر دعوة الله للعالم، ودفاع أعداء الإسلام عنه وعن أهله.

 

 

والحاصل أن المسلمين والكفار فهموا جميعاً، أن من أهم الأسباب التي توحد صفوف المسلمين هو الجهاد في سبيل الله.. وإن انطلق كل منهم من منطلق غير منطلق الآخر.. بسبب صحة تصور المسلم وفساد تصور الكافر.

 

 
[s1]
(0137)الجهاد في سبيل الله-المبحث الرابع: هداية المجاهدين وتسديد خطواتهم
 

وفيه فرعان:

 

الفرع الأول: عناية الله العامة بالمجاهدين وتسديدهم

 

الفرع الثاني: تسديد المجاهدين في قتال العدو وأساليبه.

 

الفرع الأول: عناية الله العامة بالمجاهدين وتسديدهم

 

قال تعالى: {وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ} [العنكبوت:69]. وعد الله تعالى من جاهد فيه أن يهديه سبله - أي الطرق الموصلة إلى مرضاته وأنه تعالى مع المحسنين، والمحسنون هم الذين أحسنوا كل أعمالهم التي أمرهم الله تعالى به، ومنها الجهاد في سبيله تعالى..

 

والجهاد في الآية عام شامل لجهاد النفس على طاعة الله وترك معصيته، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعوة إلى الله وإعداد العدة لجهاد الأعداء بالقتال، ومقارعة الأعداء في ساح القتال، وغير ذلك مما يدخل تحت طاعة الله تعالى..

 

والسبل التي يهدى الله تعالى المجاهد إليها شاملة كذلك لكل أمر يرضيه سبحانه من طاعته وترك معصيته وتبليغ جناته. قال القرطبي رحمه الله: "وقال أبو سليمان الداراني: ليس الجهاد في الآية قتال الكفار فقط، بل هو نصر الدين والرد على المبطلين وقمع الظالمين، وعظمه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومنه مجاهدة النفس في طاعة الله وهو الجهاد الأكبر، وقال سفيان بن عينية لابن المبارك: إذا رأيت الناس قد اختلفوا، فعليك بالمجاهدين وأهل الثغور فإن الله تعالى يقول: {لنهدينهم !}. [الجامع لأحكام القرآن (13/364)].

 

وقال ابن جرير: {لنهدينهم سبلنا} يقول: لنوفقنهم لإصابة الطرق المستقيمة، وذلك إصابة دين الله الذي هو الإسلام الذي بعث الله به محمداً صَلى الله عليه وسلم. [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (21/15)].

 

وفي الحديث القدسي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (إن الله قال: من عادى لي ولياً، فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب إليَّ بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذ بي لأعيذنه). [البخاري رقم 6502 ، فتح الباري (11/340)].

 

ففي هذا الحديث بيان لتوفيق الله وتسديده لمن جاهد في الله، فلزم طاعته فيما افترضه عليه وما شرع له من الطاعات غير المفروضة حيث يوفق الله كل جوارحه فلا تتحرك ولا تسكن إلا في مرضاته. [راجع فتح الباري (11/344)].

 

الفرع الثاني: بيان تسديد الله للمجاهدين في قتال العدو، وفي هذا الفرع مسائل:

 

المسألة الأولى: ذكر أمثلة من غزوة بدر: 

 

المسألة الثانية: تسديد الله للمجاهدين في غزوة أحد

 

المسألة الثالثة: تسديد للمجاهدين في غزوة الأحزاب: 

 

المسألة الرابعة: تسديد الله للمجاهدين في مقتل مسيلمة

 

المسألة الخامسة: تسديد الله لمجاهدي الأفغان ضد غزاة الكفر

 

المسألة الأولى: ذكر أمثلة من غزوة بدر: وفي هذه المسألة أربعة أمثلة:

 

المثال الأول: هدايتهم لذات الشوكة واختيارها لهم.

 

فقد خرج الرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه لأخذ عير أبي سفيان التي كانت محملة بالأموال التي جاء بها من الشام، ولكن الله سبحانه وتعالى صرفها عنهم، ووضعهم أمام الأمر الواقع لقتال قريش الذي كان فيه فتحاً مبيناً ونصراً عظيما، وجمع الله لهم فيه بين الغنائم الكثيرة وبين  إذلال الكفار وإهانتهم بقتلهم وأسرهم وإرهاب أهل الكفر كلهم بتلك الغزوة، قال تعالى: {وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ وَيُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُحِقَّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ * لِيُحِقَّ الْحَقَّ وَيُبْطِلَ الْبَاطِلَ وَلَوْ كَرِهَ الْمُجْرِمُونَ} [الأنفال:8]. 


المثال الثاني: إغراء الله المشركين بمواصلة السير إلى بدر  

 

فقد جعل الشيطان يزين لهم عملهم، على الرغم من أن العير التي خرجوا لنجدتها قد نجت، وحض بعض زعماء قريش الناس على الرجوع ما دامت العير قد نجت، أراد الله تعالى أن يقطع دابرهم، فجعل أبا جهل يصر على ورود بدر بفخر وخيلاء ليلقى هو وقومه حتفهم. قال الله تعالى: {إِذْ أَنْتُمْ بِالْعُدْوَةِ الدُّنْيَا وَهُمْ بِالْعُدْوَةِ الْقُصْوَى وَالرَّكْبُ أَسْفَلَ مِنْكُمْ وَلَوْ تَوَاعَدْتُمْ لَاخْتَلَفْتُمْ فِي الْمِيعَادِ وَلَكِنْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْراً كَانَ مَفْعُولاً لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَيَحْيَى مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ وَإِنَّ اللَّهَ لَسَمِيعٌ عَلِيمٌ} [الأنفال:42]. 


المثال الثالث: تقليل الله كل فريق من المسلمين والكفار في عين الآخر

 

أي إن الله تعالى قلل [في أول الأمر] عدد المسلمين، في أعين المشركين، وقلل عدد المشركين في أعين المسلمين، ليغري كل فريق من الطائفتين بقتال الأخرى، و ليحقق نصر أوليائه المؤمنين، وهزيمة أعدائه الكافرين، كما قال تعالى: {وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور} [الأنفال (44)]

 

ثم كثر عدد المؤمنين في أعين المشركين عند التحام القتال، لينزل الرعب في قلوبهم وينزل بهم الهزيمة النفسية، والاضطراب الذي يجعلهم ينكصون على أعقابهم، وأيدهم بملائكته.

قال ابن كثير رحمه الله: "قال مجاهد أراهم الله إياه في منامه قليلا، وأخبر النبي صَلى الله عليه وسلم أصحابه بذلك، فكان تثبيتا لهم، وكذا قال ابن إسحاق وغير واحد .. وقوله {ولو أراكهم كثيرا لفشلتم} أي لجبنتم عنهم واختلفتم فيما بينكم، ولكن الله سلم أي من ذلك بأن أراكهم  قليلا، {إنه عليم بذات الصدور} أي بما تجنه الضمائر وتنطوي عليه الأحشاء، يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور وقوله: {وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا}  وهذا أيضا من لطفه تعالى بهم إذ أراهم إياهم  قليلا في رأي العين، فيجرؤهم عليهم ويطمعهم فيهم، قال أبو إسحاق السبيعي عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود رَضي الله عنه، قال: لقد قللوا في أعيننا يوم بدر حتى قلت لرجل إلى جنبي: تراهم سبعين؟ قال: لا بل هم مئة، حتى أخذنا رجلا منهم، فسألناه؟ فقال: كنا ألفا .. ومعنى هذا أنه تعالى أغرى كلا من الفريقين بالآخر وقلله في عينه ليطمع فيه، وذلك عند المواجهة.

 

فلما التحم القتال وأيد الله المؤمنين بألف من الملائكة مردفين، بقي حزب الكفار يرى حزب الإيمان ضِعْفَيْه، كما قال تعالى: {قد كان لكم آية  في   فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار} وهذا هو الجمع بين هاتين الآيتين فإن كلا منهما حق وصدق ولله الحمد والمنة" [تفسير القرآن العظيم (2/216)]

 

المثال الرابع: تسديد الله نبيه لاختيار أسلوب الصف في قتال أعدائه

 

وهو أسلوب لم تكن العرب تعرفه، وإنما كانوا يعرفون أسلوب الكر والفر وفرق بين الأمرين، فإن أسلوب الصف يمتاز بالانضباط وسيطرة القائد فيه على جيشه وتوجيههم للتقدم والتأخر.. بخلاف أسلوب الكر والفر، فإنه يتسم بالفوضى وعدم الانضباط، وعدم قدرة القائد على السيطرة فيه على جنده. وقد أثنى الله على هذا الأسلوب بقوله: {إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفّاً كَأَنَّهُمْ بُنْيَانٌ مَرْصُوصٌ} [الصف:4]. وكان في هذا الأسلوب الذي هدى الله رسوله وجنده المؤمنين، مباغتة للعدو بأسلوب غير معروف لديه، وهو من عوامل النصر. 

 

قال ابن خلدون رحمه الله: "وقتال الزحف أوثق وأشد من قتال الكر والفر، وذلك لأن قتال الزحف ترتب فيه الصفوف وتسوى كما تسوى القداح، أو صفوف الصلاة، ويمشون بصفوفهم إلى العدو قدماً. فلذلك يكون أثبت عند المصارع وأصدق في القتال وأرهب للعدو، لأنه كالحائط الممتد والقصر المشيد لا يطمع في إزالته. وفي التنزيل: {إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفّاً كَأَنَّهُمْ بُنْيَانٌ مَرْصُوصٌ} أي يشد بعضهم بعضاً بالثبات.،وفي الحديث الكريم: (المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً) ومن هنا يظهر لك حكمة إيجاب الثبات وتحريم التولي في الزحف، فإن المقصود من الصف في القتال حفظ النظام". [المقدمة ص271] 

 

وقال القائد المؤمن اللواء الركن محمود شيت خطاب رحمه الله: "إن تطبيق الرسول صَلى الله عليه وسلم لأسلوب الصفوف في معركة بدر، عامل مهم من عوامل انتصاره على المشركين، والتاريخ العسكري يحدثنا بأن سر انتصار القادة العظام كالإسكندر وهينبال قديماً، ونابليون ومولتكه ورومل ورونشتد حديثاً، هو أنهم طبقوا أسلوباً جديداً في القتال غير معروف، أو قاتلوا بأسلحة جديدة غير معروفة. [الرسول القائد ص105].

 

المسألة الثانية: تسديد الله للمجاهدين في غزوة أحد

 

إن ما أصاب المسلمين يوم أحد من الفشل والهزيمة الظاهرة للمشركين، جعل أبا سفيان وقومه يختالون ويحسون بنشوة النصر، وأدبروا وهم يظنون أن قد حققوا مرادهم من كسر شوكة الإسلام والمسلمين، ولو أنهم استمروا على هذا الاعتقاد إلى أن يصلوا مكة، لربما أخذوا يعدون العدة لجولة قادمة سريعة، لا بل إنهم فكروا وهم في الطريق أن يعودوا لاستئصال المسلمين والقضاء عليهم، ولكن الله تعالى هدى رسوله والمؤمنين وسددهم للقضاء على نشوة النصر التي ذهب بها المشركون من غزوة أحد، فانتدب صَلى الله عليه وسلم ممن حضر غزوة أحد سبعين للخروج في أثر المشركين، لإشعارهم بأن المسلمين لازالوا أقوياء قادرين على مواصلة الجهاد في سبيل الله، كما في حديث عائشة رَضي الله عنها: {الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا أَجْرٌ عَظِيمٌ} [آل عمران:172]. قالت لعروة: يا ابن أختي كان أبواك منهم: الزبير وأبو بكر لما أصاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم ما أصاب يوم أحد، وانصرف عنه المشركون خاف أن يرجعوا، قال: (من يذهب في أثرهم)، فانتدب منهم سبعون رجلاً، قال كان منهم أبو بكر والزبير". [البخاري رقم 4077 فتح الباري (7/373) والآية من سورة آل عمران: 172].

 

قال الحافظ: نقلاً عن ابن إسحاق: "وإنما خرج مرهباً للعدو وليظنوا أن الذي أصابهم لم يوهنهم عن طلب عدوهم، فلما بلغ حمراء الأسد لقيه سعيد بن أبي معبد الخزاعي فيما حدثني عبد الله بن أبي بكر فعزاه بمصاب أصحابه، فأعلمه أنه لقي أبا سفيان ومن معه وهم بالروحاء، وقد تلوموا في أنفسهم وقالوا: أصبنا جل أصحاب محمد وأشرافهم وانصرفنا قبل أن نستأصلهم، وهموا بالعودة إلى المدينة، فأخبرهم معبد أن محمداً قد خرج في طلبكم في جمع لم أر مثله ممن تخلف عنه بالمدينة، قال فثناهم ذلك عن رأيهم فرجعوا إلى مكة". [الفتح (7/373) وراجع ما سبق من هذا الجزء]. 

 

المسألة الثالثة: تسديد الله للمجاهدين في غزوة الأحزاب، وفيها مثالان: 

 

المثال الأول: حفر الخندق:

 

كان من تسديد الله لرسوله صَلى الله عليه وسلم وصحبه، أن وفقهم لحفر الخندق شمال المدينة، الجهة المكشوفة منها التي قصدها المشركون فعلاً، وكان ذلك بإشارة من سلمان الفارسي رضِي الله عنه. وقد فوجئ المشركون بذلك، لأنهم لم يكونوا يعرفونه، فهو أسلوب حرب جديد كان من أهم عوامل نصر الله لحزبه. [راجع السيرة النبوية لابن هشام (2/216-224)].

 

قال اللواء الركن محمود شيث خطاب: "لقد كان حفر الخندق مباغتة تامة للأحزاب، فلم تكن العرب تعرف هذا الأسلوب، كما لم تكن تعرف أسلوب القتال المناسب للتغلب على مثل هذا الموقف، لذلك بقي القتال مستكناً طول مدة الحصار، عدا محاولات قليلة قام بها المشركون لمحاولة اجتياز الخندق باءت كلها بالفشل". [الرسول القائد ص225].

 

المثال الثاني: قصة نعيم الذي أسلم لتوه.

 

فقد هداه الله لإشعال نار الفتنة بين المشركين من قريش وغطفان من جهة، وبين بني قريظة الذين كانوا نقضوا عهد الرسول صَلى الله عليه وسلم وغدروا به من جهة أخرى. [راجع السيرة النبوية لابن هشام (2/229) وقد مضى ذكر قصة نعيم في فصل صفات المجاهدين في هذا الجزء..].

 

المسألة الرابعة: تسديد الله للمجاهدين في مقتل مسيلمة

 

وفيها مثال واحد: 

 

اشتد القتال بين خالد قائد جيش المسلمين، ومسيلمة الكذاب حتى لجأ هو وقومه إلى حديقة الموت التي أغلقوها على أنفسهم، فهدى الله البراء بن مالك إلى أسلوبٍ فتح الله به على حزبه، حيث قال رضيَ الله عنه: "يا معشر المسلمين ألقوني عليهم في الحديقة، فاحتملوه فوق الجحف ورفعوها بالرماح حتى ألقوه عليهم من فوق سورها، فلم يزل يقاتلهم دون بابها حتى فتحه، ودخل المسلمون الحديقة من حيطانها وأبوابها يقتلون من فيها من المرتدة من أهل اليمامة حتى خلصوا إلى مسيلمة لعنه الله.. فتقدم إليه وحشي بن حرب مولى جبير بن مطعم - قاتل حمزة - فرماه بحربته فأصابه وخرجت من الجانب الآخر وسارع إليه أبو دجانة سماك بن خرشه فضربه بالسيف فسقط". [البداية والنهاية (6/323-327)]. ولو لم يوفق الله البراء لهذا الأسلوب لاحتاجوا إلى البقاء مدة طويلة لحصار من في الحديقة الذين بلغ من قتل منهم فيها قريباً من عشرة آلاف مقاتل.

 

المسألة الخامسة: تسديد الله للمجاهدي في عصرنا، وفيه مثالان:

 

المثال الأول: انتصار المجاهدين الأفغان -برغم اختلاف قادتهم- ونصرة شباب الإسلام لهم، الذين توافدوا لجهاد المحتل من كل بلد في الأرض لجهاد الاتحاد السوفييتي الذي احتل بجيوشه الجرارة الأرضية والجوية الشعب الأفغاني، وكفاهم تسديداً من ربهم صمودهم أكثر من أربع سنوات أمام الغزو الروسي ذي الإمكانات المادية الهائلة مع قلة إمكانات المجاهدين المادية. وقد خرج يجر أذيال هزيمته كما عرف ذلك العالم كله، وكانت خسائره في الأرواح والعتاد والأموال فادحة، سقط بعد تلك الهزيمة سقوطا مدويا، ولم يعد يكتب للفظ "الاتحاد السوفييتي" يسجل إلا في مناسبات تاريخية.

 

وكنا نود أن ينصر الله قادة المجاهدين على أنفسهم فيجمع كلمتهم على الحق ويخزي المتآمرين عليهم في الداخل والخارج، -ولكنهم مع شديد أسف المسلمين الشديد- {تَقَطَّعُوا أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ زُبُراً} فأذهب الله ريحهم، حتى هيأ الله للشعب الأفغاني المسلم، فئة من طلابه الذين أجمعوا أمرهم على إزاحة المختلفين، وجمعوا شمله تحت راية الإسلام، وأقاموا دولتهم في فترة وجيزة، استتب بعدها الأمن واجتمع الشمل، مع قلة خبرتهم في االسياسة والإدارة، وتقصير غير متعمد في الاجتهاد الشرعي.

 

المثال الثاني: الغزو الصليبي الجديد لكل من أفغانستان والعراق الذي تولى كبره قادة البيت الأبيض وبمؤامرة وتخطيط ماكرين، كونوا له حلفا عالميا، ضم إليه بعض حكومات الشعوب الإسلامية، لإسقاط الدولة الإسلامية الوليدة التي أقامها طلبة العلم "طالبان" وانضوت تحت رايتها غالب الولايات الأفغانية، وتم لهم إسقاطها إداريا، ولكن قادة طالبان وقفوا للغزو الجديد موقفا صلبا، استوطنوا له قمم الجبال، وبطون الأودية، وزلزلوا أقدام الغزاة الأقوياء ماديا، وأرسلوا لهم نعوش الجنود المعتدين تباعا، وكلفوهم من الخسائر المالية والاقتصادية والهزائم النفسية، ما جعلهم يرفعون الراية البيضاء، بعد خمسة عشر عاما من سنة  2001 إلى 2015، ليسحبوا جيوشهم مستسلمين للعمائم الطلابية التي كان يرعبهم منظهرها حين تطل عليهم فوق رؤوس رجال الإيمان والجهاد في سبيل الله، الذين اتهموهم بأنهم إرهابيون، وهم -فعلا-إرهابيون شرعيون، لأنهم لم يعتدوا على أحد في خارج بلادهم، بل اعتدى عليهم أعداء الله في بلادهم بالقتل والسجن والتعذيب والنفي، وإنما نفذوا أمر الله لهم ولأمثالهم في الدفاع عن دينهم ووطنهم، وضرورات حياتهم، كما قال تعالى: {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمْ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ (60)} [الأنفال]

 

أما العراق فقد نجح الصليبيون وحلفاؤهم -بما فيهم بعض حكومات الشعوب الإسلامية- في تحطيمه، والقضاء على دولته، وتفكيك جيشه الذي أرعب اليهود أكثر من جميع الجيوش العربية، وفصلو هذا البلد من محيطه العربي وسلموه لقمة سائغة لطائفة واحدة من مواطنيه، تدين بالولاء لدولة أجنبية تعادي عامة الشعوب الإسلامية التي تنتسب للسنة، وتطمع في الاستيلاء على العواصم الإسلامية السنية، وقد نجحت في بعضها وخاصة في العراق، وهي تستعد لغيرها.

 

ولكن الإمبراطورية الصليبية الجديدة، نالت من الخسائر المعنوية والبشرية والمادية في العراق بما فيها المال والاقتصاد، ما نالته في أفغانستان، وقد خرجت راغمة مهزومة بعد أكثر من عشر سنوات، من سنة 203 إلى 2014بعد أن تركت العراق مقسما إلى طوائف متحاربة، من مواطنيه ومن غير مواطنيه، من أهل حق أو باطل، ولا زالت هي وحلفاؤها يواجهون فيه ما يلحق بهم الهزائم، برغم قواتهم المادية التي لا زالوا يقتلون بها كثيرا من الآمنين من المواطنين ويهجرونهم من ديارهم، ولا نريد التطرق إلى ما تقوم به الإدارة الأمريكية في البلدان الإسلامية، وبخاصة العربية منها التي جعلت بعضهم يقتل بعضا، بتخطيطاتها التي تريد من ورائها تقسيم هذه الدول المقسمة -أصلا-لتضعفها وتقوي ربيبتها اليهودية في المنطقة، وكل الناس يعرفون تلك التخطيطات وأهدافها، ولكن الله لها ولحلفائها بالمرصاد: {إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ فَسَيُنفِقُونَهَا ثُمَّ تَكُونُ عَلَيْهِمْ حَسْرَةً ثُمَّ يُغْلَبُونَ وَالَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ يُحْشَرُونَ (36)} [الأنفال]


[s1]
(0139)الجهاد في سبيل الله-الفصل الثاني: أضرار القعود عن الجهاد
 

وفي هذا الفصل ثلاثة مباحث:
 
المبحث الأول: علو الكفار وهيمنتهم.
 
المبحث الثاني: ذل المسلمين واستضعافهم.
 
المبحث الثالث: شقاء العالم وفقده السلام.
 
المبحث الأول: علو الكفار وهيمنتهم
 

وفيه أربعة فروع: 

 

الفرع الأول: إقصاء حكم الله وتمكين حكم الطاغوت. 

 

الفرع الثاني: استعباد الناس. 

 

الفرع الثالث: إفساد حياة العالم بالكفر والفسوق والعصيان 

 

الفرع الرابع: استغلال خيرات الأرض لنشر الظلم .

 

الفرع الأول: إقصاء حكم الله وتمكين حكم الطاغوت

 

 

إن قادة الكفر يريدون العلو في الأرض، وحكم الله يحارب هذا العلو، وكان النهي عن العلو في كتاب سليمان إلى ملكة سبأ تالياً لذكر اسم الله تعالي..كما قال: {قَالَتْ يَا أَيُّهَا الْمَلأُ إِنِّي أُلْقِيَ إِلَيَّ كِتَابٌ كَرِيمٌ * إِنَّهُ مِنْ سُلَيْمَانَ وَإِنَّهُ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ * أَلا تَعْلُوا عَلَيَّ وَأْتُونِي مُسْلِمِينَ} [النمل:29-31] 


وحكم الله يرفض أي حكم لغيره يخالفه، والطغاة إنما يحكمون بأهوائهم التي هي آلهتهم من دون الله، وأي شيء يخالف أهواءهم تضيق به نفوسهم ويحاربونه حرباً شعواء..

 

لهذا كان أولَ خطوة يخطونها لتمكين حكم الطاغوت، إقصاءُ حكم الله تعالى بالقوة، ومحاربة من يدعو إليه والقضاء عليهم، فإذا لم يجدوا من يقف في وجوههم بقوة تردعهم وتجبرهم على الخضوع لحكم الله، مكنوا حكم الطاغوت بقوتهم وشددوا في حمايته وحراسته وكانت له الهيمنة في الأرض..

 

ومن هذا الباب ينبعث الفساد في الأرض، وهو من أعظم أضرار القعود عن الجهاد في سبيل الله. قال المودودي رحمه الله:"فليس لأحد من بني آدم أن ينصب نفسه ملكاً على الناس ومسيطراً عليهم، يأمرهم بما يشاء وينهاهم عما يريد، ولا جرم أن استقلال فرد من أفراد البشر بالأمر والنهي، من غير أن يكون له سلطان من الملك الأعلى، هو تكبر في أرض الله بغير الحق وعتو عن أمره وطموح إلى مقام الألوهية.. والذين يرضون أمثال هؤلاء الطواغيت لهم ملوكاً وأمراء، إنما يشركونهم بالله وذلك مبعث الفساد في الأرض ومنه تنفجر ينابيع الشر والطغيان". [الجهاد في سبيل الله ص23 طبع الاتحاد الإسلامي العالمي للمنظمات الطلابية ـ الطبعة الثانية]. 
 
الفرع الثاني: استعباد الناس
 

إن إقصاء حكم الله تعالى، وذلك يكون بإقصاء منهجه الذي تضمنه كتابه وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، يتبعه حتماً استعباد الطبقة الحاكمة عامة الناس، لأنها تحكم الناس بأهوائها وتنفذ فيهم رغباتها وشهواتها. وقد قالها طاغية مصر فرعون الأول قولاً صريحاً لا غموض فيه، عندما دعاه موسى عليه السلام إلى الله..

 

كما قال تعالى: {هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ مُوسَى * إِذْ نَادَاهُ رَبُّهُ بِالْوَادِ الْمُقَدَّسِ طُوىً * اذْهَبْ إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى * فَقُلْ هَلْ لَكَ إِلَى أَنْ تَزَكَّى * وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى * فَأَرَاهُ الآيَةَ الْكُبْرَى * فَكَذَّبَ وَعَصَى * ثُمَّ أَدْبَرَ يَسْعَى * فَحَشَرَ فَنَادَى * فَقَالَ أَنَا رَبُّكُمُ الأَعْلَى} [النازعات:15-24]. 

 

وليس من شرط هذا الاستعباد أن يكون دائماً بهذه الصراحة، وبالقوة المادية كسل السيوف على الرؤوس ونحو ذلك مما فعله فرعون. بل يكون بذلك ويكون بوضع الأنظمة والقوانين التي يضعها فرد أو جماعة أو دولة من البشر يخضع لها عامة الناس..

فإن ذلك استعباد من ذلك الفرد أو تلك الجماعة أو هذه الدولة لمن انصاع لأنظمتها وقوانينها. 

 

فقد قرن الله سبحانه عبادة المسيح عليه السلام، وطاعة من أحل ما حرم الله أو حرم ما أحل الله من الأحبار والرهبان، وجعل الأمرين من اتخاذ أرباب من دون الله..

كما قال تعالى: {اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِنْ دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلا لِيَعْبُدُوا إِلَهاً وَاحِداً لا إِلَهَ إِلا هُوَ سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ} [التوبة:31]. 

 

روى ابن جرير بسنده عن عدي بن حاتم قال: "أتيت رسول الله صَلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب، فقال: (يا عدي اطرح هذا الوثن من عنقك).

قال: فطرحته وانتهيت إليه وهو يقرأ سورة براءة، فقرأ هذه الآية: {اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِنْ دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلا لِيَعْبُدُوا إِلَهاً وَاحِداً لا إِلَهَ إِلا هُوَ سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ}، قال: قلت يا رسول الله إنا لسنا نعبدهم، فقال صَلى الله عليه وسلم: (أليس يحرمون ما أحل الله فتحرمونه، ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟).

قال: قلت: بلى.. قال: (فتلك عبادتهم…). [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (10/114)]. 

 

وقال سيد قطب رحمه الله: "إن النص القرآني يسوي في الوصف بالشرك واتخاذ الأرباب من دون الله، بين اليهود الذين قبلوا التشريع من أحبارهم وأطاعوهم واتبعوهم.. وبين النصارى الذين قالوا بألوهية المسيح وقدموا إليه الشعائر في العبادة. فهذه كتلك سواء في اعتبار فاعلها مشركاً بالله الشرك الذي يخرجه من عداد المؤمنين ويدخله في عداد الكافرين". [في ظلال القرآن (10/1642)] 

 

قلت: وسبب التسوية بين الأمرين أن التحليل والتحريم من حق الله في الشعائر التعبدية.. فإذا اعتقد أن لأحد الحق أن يحل ما حرم الله، أو يحرم ما أحل الله فإنه يكون بذلك مشركاً..

 

والجهاد شرع لإعلاء كلمة الله وإخراج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله، والقعود عنه يجعل الناس يستعبد بعضهم بعضاً وهو من أعظم أضرار القعود عن الجهاد في سبيل الله. ولعل استتعباد الطغاة الظلمة للناس قد بلغ مداه في هذا العصر الذي تخلى فيه المسلمون عن الجهاد في سبيل الله، بل كثير منهم حاربوا الإسلام في شعوبهم ليستعبدوها من دون الله، وليكونوا هم عبيداً لطغاة الكفر خارج تلك الشعوب، فاتخذ بعضهم بعضاً أرباباً من دون الله.

 
[s1]
(0140)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثالث: إفساد حياة العالم بالكفر والفسوق والعصيان 


 ومن أضرار القعود عن الجهاد إذا غابت رايته، وغشي ظلام الكفر نور الإسلام، وتسلط الكفرة أعداء الله على البشر، فإن منهج حياة الناس يتحول من منهج الإسلام الذي رضيه الله لهم ديناً، إلى منهج الكفر والفسوق والعصيان الذي كرهه الله ورضيه الشيطان، ودعا إليه وأقسم على إغوائهم عن صراط الله المستقيم الذي هو دينه بكل وسيلة..كما قال تعالى: {وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ ثُمَّ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لآدَمَ فَسَجَدُوا إِلا إِبْلِيسَ لَمْ يَكُنْ مِنَ السَّاجِدِينَ * قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِنْ نَارٍ وَخَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ * قَالَ فَاهْبِطْ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ أَنْ تَتَكَبَّرَ فِيهَا فَاخْرُجْ إِنَّكَ مِنَ الصَّاغِرِينَ * قَالَ أَنْظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ * قَالَ إِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ * قَالَ فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي لأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ * ثُمَّ لآتِيَنَّهُمْ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَنْ شَمَائِلِهِمْ وَلا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ} [الأعراف:11-17]. 

فإبليس هو الذي يوحي لأوليائه بمنهج حياتهم ويحضهم على تطبيقه لإرغام الناس عليه، ومنطلق إفساد الحياة البشرية هو الكفر بالله تعالى وبكتبه ورسله واليوم الآخر، لأن الذي يكفر بالغيب لا يضبطه ضابط في نشاط حياته في هذه الدنيا، فهو لا يقر بأمر الله ونهيه، ولا بطاعة رسوله، ولا بتوجيهات كتابه، ولا بثوابه وعقابه. ونشر الكفر والإلحاد بين الناس، هو أول ما يسعى أعداء الله إليه، لأنه كفيل بإفساد حياة الناس بكل شر، إذ بالكفر والإلحاد تختل جميع الموازين والقيم وتنقلب الحقائق، وبالإيمان تستقيم الموازين وتثبت القيم وتظهر الحقائق..

وهذا ما يُفقِد أعداءَ الله سيطرتَهم على الناس، ويفسد خُططهم ويجعلهم يضيقون ذرعاً به وبأهله، ألا ترى فرعون كيف أزعجه إيمان السحرة بموسى عليه السلام..قال تعالى عنه: {قَالَ آمَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُم} [طـه: من الآية71].

وهذا ما يفسر للمسلمين مواقف كثير من الزعماء الذين يكرهون ذكر الإسلام وأهله فضلاً عن تطبيقه - حيث يضيقون الخناق على دعاة الإسلام من ذوي الفقه في الدين. ويفتحون الأبواب على مصراعيها لدعوات الكفر الصريحة كالشيوعية، والنصرانية والوثنية، وغيرها من أنواع الكفر التي قد تلبس اسم الإسلام، كالقاديانية والبهائية والخرافات الباطنية، حتى لا يفقه الناس الإسلام الذي أراده الله، وبينه في كتابه وفي سنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، ومن هنا يدخل أعداء الله إلى إفساد حياة الناس. 

ويتلو ذلك سقوط الهمم وهبوط الأهداف، فإذا كان هدف المؤمن رضا الله سبحانه وسعيه كله منصبا في هذا السبيل الذي يحكم تصرفاته، فإن أعداء الله تتعدد أهدافهم بتعدد شهواتهم وأهوائهم وميولهم، فتهبط إلى أدنى من مستوى أهداف الحيوان، وتتدنى هممهم إلى حضيض أهدافهم وقد أجمل الله أهدافهم تلك في قوله: {وَالَّذِينَ كَفَرُوا يَتَمَتَّعُونَ وَيَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الأَنْعَامُ وَالنَّارُ مَثْوىً لَهُمْ} [محمد:12]. 
وبسبب هبوط هممهم لهبوط أهدافهم، يفقدون فائدة أدوات هدايتهم التي سخرها لهم ربهم فيُمنَون بخسارة دنياهم وآخرتهم، قال سبحانه: {مَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِي وَمَنْ يُضْلِلْ فَأُوْلَئِكَ هُمْ الْخَاسِرُونَ (178) وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيراً مِنَ الْجِنِّ وَالأِنْسِ لَهُمْ قُلُوبٌ لا يَفْقَهُونَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لا يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ آذَانٌ لا يَسْمَعُونَ بِهَا أُولَئِكَ كَالأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُولَئِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ} [الأعراف:179]. 

وما قيمة أمة لا يفكر أفرادها إلا في الطعام والشراب واللباس والسكن والمركب والجنس والشهوات المادية الهابطة، ويسيرون كالحيوانات لا تدري ماذا وراء طعامها وشرابها الذي تتمتع به يمنعون انتشار الخير ويسعون في انتشار الشر، ويعتدي بعضهم على بعض دون رادع من دين أو قانون؟ ومن هنا يتخذ من سقطت هممهم وهبطت أهدافهم كل وسيلة خسيسة لتحقيق أهدافهم. 

فهم لا يتقيدون بحلال أو حرام، ولا يرعون حرمة لأحد، ومتع الحياة عندهم شبيهة بميتة رماها أهلها، وهم مثل الكلاب من غلب على تلك الميتة ملأ بطنه منها وكلما اشتهاها رجع إليها، وهكذا هؤلاء في مأكلهم ومشربهم ومنكحهم وغيرها، يأتون ذلك ما حل منه وما حرم. 

وهذه حال غالب العالَم الذي فقد من يأخذ بيده إلى الهدف السامي، ويرتفع بهمته إلى معالي الأمور، ومن يأخذ بيد البشر إلى ذلك، ويرتفع بهممهم إلى هذه، غير المجاهدين في سبيل الله؟ وعندما تهبط الأهداف وتسقط الهمم وترخص الوسائل يكون نشر الفاحشة هو السبيل لحياة البشر، وبماذا عسى أن يتمتع من هو أضل من الأنعام بغير الفواحش والشهوات؟ 

 والطغاة لا يكتفون بالتمتع بالفاحشة والشهوات فقط، بل إنهم يجتهدون في نشرها حتى تعم الأرض، ويحمونها ويبذلون في نشرها وحمايتها كل ما يقدرون عليه، حتى يكون فعل الفاحشة والولوغ في الشهوات المحرمة هو المعتاد والبعد عنها هو المنكر في نظر الناس. 

والسبب في ذلك أن هؤلاء الطغاة لا يريدون أن يظهروا بين الناس غرباء شاذين بفعل الفاحشة وارتكاب الشهوات المحرمة، فيهيئون مجتمعاً يقبل كل ما يحدث فيه من الفواحش والمنكرات، وإن كان زعماؤهم أقدر على تعاطيها من غيرهم لما اختصوا به من المال والسلطة والجاه. وتأمل قول الله تعالى: {وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَيُرِيدُ الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الشَّهَوَاتِ أَنْ تَمِيلُوا مَيْلاً عَظِيماً} [النساء:27]. 
الله يريد لعباده الأوبة إليه، ليقبل توبتهم ويطهرهم ويزكيهم من الدنس، وعباد الشهوات الذين عبر النص عنهم بأنهم {الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الشَّهَوَاتِ} يريدون غير ما أراد الله. يريدون الوقوع في المعاصي والشهوات، بل يريدون أن يميل المؤمنون الذين استقاموا على صراط الله ميلاً عظيما عن هذا الصراط إلى الشهوات، حتى لا يبقى في الأرض طاهر من دنس تلك الشهوات. وإذا لم يقم هؤلاء المؤمنون بجهاد أنفسهم وجهاد متعاطي الشهوات، فإن ميلهم إلى الشهوات قليلاً أو كثيراً سيحصل. 

وها هي البشرية اليوم قد انغمست في الشهوات والفواحش إلى أذقانها، لغياب الجهاد في سبيل الله الذي لا ينتشلها غيره من ذلك الوحل النتن. قال ابن جرير الطبري رحمه الله - بعد أن ذكر أقوال العلماء في الذين وصفهم الله بأنهم يتبعون الشهوات:

 "قال أبو جعفر وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال: معنى ذلك ويريد الذين يتبعون شهوات أنفسهم من أهل الباطل وطلاب الزنا ونكاح الأخوات من الآباء وغير ذلك مما حرمه الله، أن تميلوا ميلاً عظيما عن الحق وعما أذن الله لكم فيه فتجوروا عن طاعته إلى معصيته وتكونوا أمثالهم في اتباع شهوات أنفسكم فيما حرم الله وترك طاعته ميلاً عظيما". [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (5/29)].

وقال سيد قطب رحمه الله وهو يتفيأ ظلال هذه الآية {وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَيُرِيدُ الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الشَّهَوَاتِ أَنْ تَمِيلُوا مَيْلاً عَظِيماً}. قال:"وتكشف الآية الواحدة القصيرة عن حقيقة ما يريده الله للناس بمنهجه وطريقته، وحقيقة ما يريده بهم الذين يتبعون الشهوات، ويحيدون عن منهج الله - وكل من يحيد عن منهج الله إنما يتبع الشهوات - فليس هنالك إلا منهج واحد هو الجد والاستقامة والالتزام. كل ما عداه إن هو إلا هوى يتبع وشهوة تطاع وانحراف وفسوق وضلال. فماذا يريد الله بالناس حين يبين لهم منهجه ويشرع لهم سنته؟ إنه يريد أن يتوب عليهم، يريد أن يهديهم، يريد أن يجنبهم المزالق، يريد أن يعينهم على التسامي في المرتقى الصاعد إلى القمة السامقة. 

وماذا يريد الذين يتبعون الشهوات ويزينون للناس منابع ومذاهب لم يأذن بها الله ولم يشرعها لعباده؟ إنهم يريدون لهم أن يميلوا ميلاً عظيماً عن المنهج الراشد والمرتقى الصاعد والطريق المستقيم… 

فأما ما يريده الله فقد بينته الآيات السابقة في السورة، وفيها إرادة التنظيم وإرادة التطهير، وإرادة التيسير، وإرادة الخير بالجماعة المسلمة على كل حال. وأما ما يريده الذين يتبعون الشهوات، فهو أن يطلقوا الغرائز من كل عقال: ديني، أو أخلاقي، أو اجتماعي. يريدون أن ينطلق السعار الجنسي المحموم بلا حاجز ولا كابح، من أي لون كان، السعار المحموم الذي لا يقر معه قلب، ولايسكن معه عصب، ولا يطمئن معه بيت، ولا يسلم معه عرض، ولا تقوم معه أسرة. يريدون أن يعود الأدميون قطعاناً من البهائم، ينزو فيها الذكران على الإناث، بلا ضابط إلا ضابط القوة أو الحيلة أو مطلق الوسيلة، كل هذا الدمار وكل هذا الفساد وكل هذا الشر باسم الحرية وهي - في هذا الوضع - ليست سوى اسم آخر للشهوة والنزوة. 

وهذا الميل العظيم الذي يحذر الله المؤمنين إياه، وهو يحذرهم ما يريده لهم الذين يتبعون الشهوات، وقد كانوا يبذلون جهدهم لرد المجتمع المسلم إلى الجاهلية في هذا المجال الأخلاقي الذي تفوقوا فيه وتفردوا بفعل المنهج الإلهي القويم النظيف. وهو ذاته ما تريده اليوم الأقلام الهابطة والأجهزة الموجهة لتحطيم ما بقي من الحواجز في المجتمع دون الانطلاق البهيمي الذي لا عاصم منه إلا منهج الله حين تقره العصبة المؤمنة في الأرض إن شاء الله". [في ظلال القرآن (5/631) وما بعدها..].

ومما يفسد حياة البشر بفقد الجهاد في سبيل الله، كثرة الخلاف والنزاع بين الأفراد والجماعات والشعوب والدول، لعدم وجود كفء يعود الناس إليه لفض النزاع والحكم المقبول فيما اختلف فيه الناس لعدالة الحاكم وأمانته وخبرته.. وعدم تحيزه وميله لفرد أو طائفة أو دولة.. ولعدم وجود قوة عادلة تقف المتنازعين عند حدودهم. 

فتجد القوي يعتدي على الضعيف ويحتل أرضه ويغتصب حقوقه فإذا قوي هذا الضعيف وضعف ذلك القوي انعكس الأمر فيأخذ القوي الجديد بثأره من الضعيف الجديد وهكذا. حتى تُصبح الأرض ميداناً للحروب والقتل والثارات والنهب والغصب والاعتداء، فيختل الأمن ويخاف الناس على أنفسهم وأموالهم وأعراضهم. 

والذي يراجع ما سجله التاريخ عن الأمم قبل الإسلام سواء كانت ذات ديانات سماوية أو وثنية، من الحروب والقتال بين أمة وأخرى كالفارسية والرومية، أو بين الأمة نفسها كالنزاع بين الفرس واقتتالهم أو النزاع بين الروم واقتتالهم وكذلك الحبش والعرب.. الذي يراجع تاريخ هذه الأمم وغيرها قبل الإسلام يرى ما وقع بها من دمار وفوضى قرونا من الزمان. والذي ينظر إلى حالة الناس في مطلع هذا القرن وما وقع فيه من حروب مدمرة ونزاعات يرى كذلك أمراً مهولاً من الفظائع، ولا زال الأمر حتى هذه الساعة يزداد سوءً.. 

الخلاف يتسع والتطاحن يتصاعد ونار الفتنة من طغاة الأرض تشتعل في كل مكان، حتى أصبحت شعوب الأرض كلها في خوف وهلع شديد من حروب داخلية أو اعتداء خارجي، وأصبحت الدول القوية المادية تتربص بمثيلاتها وتبتكر في كل يوم يمر سلاحاً جديداً مدمراً تريد أن تتفوق به على غيرها.

ولكن إذا راجع الإنسان تاريخ الإسلام منذ بزوغ شمسه إلى أن سقطت راية الخلافة في مطلع هذا القرن، يرى أن الإسلام صان البشرية من الحروب والخلافات ووقف المعتدي عند حده - ما عدا بعض الحالات التي حالت بعض الأسباب دون وقوفها - وأن البشرية ستبقى معذبة بالخلاف والنزاع والحروب والقتل والتدمير حتى ترتفع راية الجهاد في سبيل الله لتضع كل شيء في موضعه. وبهذا يظهر الضرر العظيم الذي لحق بالبشر من فقد الراية الجهادية العادلة التي تأمر وتنهى وتقود إلى الخير والصلاح.

قال سيد قطب رحمه الله في كلامه على قوله تعالى: {قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَاباً مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعاً وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الآياتِ لَعَلَّهُمْ يَفْقَهُونَ} [الأنعام:65]. قال: "ولقد عرفت البشرية في فترات كثيرة من تاريخها ذلك اللون من العذاب كلما انحرفت عن منهج الله وتركت لأهواء البشر ونزواتهم وشهواتهم وجهالتهم وضعفهم وقصورهم... تصريف الحياة وفق تلك الأهواء والنزوات والشهوات والجهالة والضعف والقصور..

وكلما تخبط الناس وهم يضعون أنظمة للحياة وأوضاعاً وشرائع وقوانين وقيما وموازين من عند أنفسهم، يتعبد بها الناس بعضهم بعضاً، ويريد بعضهم أن يخضع لأنظمته وأوضاعه وشرائعه وقوانينه البعض الآخر والبعض الآخر يأبى ويعارض. وأولئك يبطشون بمن يأبى ويعارض وتتصارع رغباتهم وشهواتهم وأطماعهم وتصوراتهم، فيذوق بعضهم بأس بعض ويحقد بعضهم على بعض وينكر بعضهم بعضاً، لأنهم لا يفيئون جميعاً إلى ميزان واحد يضعه لهم المعبود الذي يعنو له كل العبيد حيث لا يجد أحدهم في نفسه استكباراً عن الخضوع له ولا يحس في نفسه صغارآ حين يخضع له.." [في ظلال القرآن (7/7-1124) وما بعدها..].

وهذا الميزان الواحد لا يقيمه إلا المجاهدون في سبيل الله لرفع راية الإسلام، وإذ فقدت راية الجهاد في سبيل الله، نزلت بالعالم المحن وعمته البشر ور، كما هو الحال اليوم، ولو لم يكن من أضرار القعود عن الجهاد في سبيل الله إلا هذا النزاع وهذا التناحر لكفى به ضرراً..

والخلاصة : أن حياة البشر تفسد بفقد الجهاد في سبيل الله في كل ناحية من نواحيها فيصبح كل شيء فيها في غير موضعه. ولو علمت البشرية أن الدواء الناجح للقضاء على فرقتها وخلافها وتطاحنها، هو رفع المسلمين راية الجهاد في سبيل الله لتأديب الطاغي ونصر المظلوم ونشر العدل والسلام لهتفت من كل صقع: يا مسلمون جاهدوا. 

ولكن أنى لها أن تعلم ذلك، وهي لم تر القدوة الحسنة التي رأتها الأمم في صدر الإسلام، ففتحت قلوبها للقرآن والسنة، وفتحت قلاعها للمجاهدين وحاربت تحت رايتهم طغاتَها حتى غابوا عن الوجود؟

[s1]
(0141)الفرع الرابع-استغلال خيرات الأرض لنشر الظلم


 ومن أضرار القعود عن الجهاد إذا غابت رايته، استغلال خيرات الأرض لنشر الظلم. لقد سخر الله سبحانه للناس ما في السموات والأرض ليشكروه ويعبدوه، لا ليكفروه و يجحدوه أو يشركوا به غيره، وسخر لهم ما في السموات وما في الأرض رحمة منه ونعمة ليسعدوا به، لا ليشقوا. 

والمؤمنون من عباده هم الذين يشكروا نعمة الله، وهم الذين يستغلوا ما سخره في طاعته وفي عمارة الأرض وإسعاد أهلها، يوجهون قوتهم إذا مكنهم الله في الأرض إلى عبادة الله والإحسان إلى عباده، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. {الَّذِينَ إِنْ مَكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الأُمُورِ} [الحج:41]. 
وهذا هو لب شكر الله على نعمه وتذكرها والاهتداء بها، اقرأ الآيات التالية في تسخير الله تعالى خيرات الأرض لعباده وما يجب أن تثمره فيهم..{هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لَكُمْ مِنْهُ شَرَابٌ وَمِنْهُ شَجَرٌ فِيهِ تُسِيمُونَ * يُنْبِتُ لَكُمْ بِهِ الزَّرْعَ وَالزَّيْتُونَ وَالنَّخِيلَ وَالأَعْنَابَ وَمِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ * وَسَخَّرَ لَكُمُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومُ مُسَخَّرَاتٌ بِأَمْرِهِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآياتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ * وَمَا ذَرَأَ لَكُمْ فِي الأَرْضِ مُخْتَلِفاً أَلْوَانُهُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً لِقَوْمٍ يَذَّكَّرُونَ * وَهُوَ الَّذِي سَخَّرَ الْبَحْرَ لِتَأْكُلُوا مِنْهُ لَحْماً طَرِيّاً وتستخرجوا مِنْهُ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا وَتَرَى الْفُلْكَ مَوَاخِرَ فِيهِ وَلِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ * وَأَلْقَى فِي الأَرْضِ رَوَاسِيَ أَنْ تَمِيدَ بِكُمْ وَأَنْهَاراً وَسُبُلاً لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ} [النحل:10-15]. 

فالمسلمون الصادقون وحدهم هم الذين يؤدون ما أراد الله من إسباغ هذه النعم على عباده، فهم الذين يتفكرون.. وهم الذين يعقلون.. وهم الذين يشكرون.. وهم الذين يهتدون. ومن عداهم فإنما يتمتع بهذه النعم ويزداد ضلالاً، لا يهديه تفكيره ولا عقله إلى شكر المنعم والاهتداء بهديه، وإنما تهديه الأدوات التي أنعم الله بها عليه، إلى التفكير في التمتع المطلق في الحياة الدنيا والأكل من خيراتها بدون مراعاة لمنهج الله وتوجيهه، لا يبالي أتمتع بحلال أو حرام، بعدل أو ظلم، قال تعالى مخبراً عن أن المؤمنين هم الذين يعقلون ويتفكرون ويذكرون الله شكراً له على نعمه: {إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لآياتٍ لأُولِي الأَلْبَابِ * الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَى جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ} [آل عمران:190-191]. إلى قوله تعالى: {فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ فَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَأُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَأُوذُوا فِي سَبِيلِي وَقَاتَلُوا وَقُتِلُوا لأُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَلأُدْخِلَنَّهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ ثَوَاباً مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الثَّوَابِ} [آل عمران:195]. 
وقال مخبراً عن الكفار: {وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيراً مِنَ الْجِنِّ وَالأِنْسِ لَهُمْ قُلُوبٌ لا يَفْقَهُونَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لا يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ آذَانٌ لا يَسْمَعُونَ بِهَا أُولَئِكَ كَالأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُولَئِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ} [الأعراف:179]. 

لهذا تجد أعداء الله الكافرين - إذا خلا لهم الجو بفقد راية الجهاد التي تؤدبهم، يستغلون خيرات الأرض والسماء التي مكنوا منها في تحقيق مآربهم من التمتع بكل ما تصل إليه أيديهم، لا فرق بين حلال وحرام ومن العلو بها في الأرض على البشر، كما قال تعالى: {وَالَّذِينَ كَفَرُوا يَتَمَتَّعُونَ وَيَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الأَنْعَامُ وَالنَّارُ مَثْوًى لَهُمْ (12)} [محمد]

وانظر كيف يستخف فرعون قومه ويحاول تضليل الناس، قيم بأنه هو خير من موسى الذي دعاه إلى الله، محتجا بما يملك من خيرات الأرض: أنهار وبساتين وقصور وأساور. كما قال تعالى عنه: {وَنَادَى فِرْعَوْنُ فِي قَوْمِهِ قَالَ يَا قَوْمِ أَلَيْسَ لِي مُلْكُ مِصْرَ وَهَذِهِ الأَنْهَارُ تَجْرِي مِنْ تَحْتِي أَفَلا تُبْصِرُونَ * أَمْ أَنَا خَيْرٌ مِنْ هَذَا الَّذِي هُوَ مَهِينٌ وَلا يَكَادُ يُبِينُ * فَلَوْلا أُلْقِيَ عَلَيْهِ أَسْوِرَةٌ مِنْ ذَهَبٍ أَوْ جَاءَ مَعَهُ الْمَلائِكَةُ مُقْتَرِنِينَ * فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْماً فَاسِقِينَ} [الزخرف:51-54]. 

وكذلك يستغلون خيرات الأرض في استئجار غوغاء الناس من الطامعين في المال والجاه، ليؤيدوا باطلهم على رجال الدعوة إلى الله من الأنبياء والرسل. وقد يكون هؤلاء المؤيدون سحرة كما كانوا في عهد فرعون، وقد يكونون محامين وقضاة كما في عهود أخرى وكما هو في هذا العصر. وقد يكونون على هيئة تشريع وهو ما يسمى بالبرلمانات، وقد يكونون كذلك جواسيس وهم الأحزاب المستأجرة الخفية لأعداء الإسلام. قال تعالى: {قَالَ الْمَلأُ مِنْ قَوْمِ فِرْعَوْنَ إِنَّ هَذَا لَسَاحِرٌ عَلِيمٌ * يُرِيدُ أَنْ يُخْرِجَكُمْ مِنْ أَرْضِكُمْ فَمَاذَا تَأْمُرُونَ * قَالُوا أَرْجِهْ وَأَخَاهُ وَأَرْسِلْ فِي الْمَدَائِنِ حَاشِرِينَ * يَأْتُوكَ بِكُلِّ سَاحِرٍ عَلِيمٍ * وَجَاءَ السَّحَرَةُ فِرْعَوْنَ قَالُوا إِنَّ لَنَا لأَجْراً إِنْ كُنَّا نَحْنُ الْغَالِبِينَ * قَالَ نَعَمْ وَإِنَّكُمْ لَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ} [الأعراف:109-114]. 

فالملأ الذين أشاروا إلى فرعون، هم مجلس شوراه الذي اشترى ذممهم والسحرة فيهم شبه بالمحامين في هذا العصر الذين يضللون الناس بما يدعونه من حجج على إدانة أهل الحق بقلب الحقائق. وكذلك القضاة ولم يبدأوا عملهم الذي طلبهم من أجله، حتى علموا الحقيقة من فرعون بأن يعطيهم أجرة على قلبهم الحقائق إن قدروا فزادهم فرعون أمراً آخر وهو الجاه. قال: {نعم وإنكم لمن المقربين} !. 

وقد يستغلونها في الفخر والخيلاء والعبث، كالقصور العالية التي يتطاولون بها على الناس والأبراج ومباني اللهو والمجون. تأمل كيف ينكر نبي الله هود على قومه عاد، بناء الأبراج العالية التي لا هدف لهم منها إلا الفخر والخيلاء والعبث بالأموال التي صاحبها اتخاذ مصانع عظيمة وبطش بالضعفاء. {أَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيعٍ آيَةً تَعْبَثُونَ * وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ * وَإِذَا بطَشْتُمْ بَطَشْتُمْ جَبَّارِينَ} [الشعراء:130]. ومثل ذلك بناء الأهرامات في مصر.

وقد يستغلون خيرات الأرض في ظلم الناس واغتصاب أموالهم وسلبها بأي وسيلة - كما هو شأن بنوك الربا في هذا العصر - فهؤلاء قوم شعيب عندما نهاهم عن نقص المكيال، وبخس الناس أشياءهم أنكروا عليه ذلك. كما حكى الله عنهم: {قَالُوا يَا شُعَيْبُ أَصَلاتُكَ تَأْمُرُكَ أَنْ نَتْرُكَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا أَوْ أَنْ نَفْعَلَ فِي أَمْوَالِنَا مَا نَشَاءُ إِنَّكَ لأَنْتَ الْحَلِيمُ الرَّشِيدُ} [هود:87]. 

وأعظم من ذلك كله استغلالها في الصد عن سبيل الله.. يشترون بها السلاح لقتال الدعاة إلى الله، ويبنون بها المعتقلات والسجون للزج بهم فيها، ويشترون أجهزة إعلام يبثون بها المنكر الذي يصد عن دين الله، وغير ذلك من السبل التي يستطيعون الحصول عليها عن طريق الأموال. قال تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ فَسَيُنْفِقُونَهَا ثُمَّ تَكُونُ عَلَيْهِمْ حَسْرَةً ثُمَّ يُغْلَبُونَ وَالَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ يُحْشَرُونَ} [الأنفال:36]. 
وهذا ما فعله أصحاب الأخدود بالمؤمنين، وكذلك قوم إبراهيم، وهو الذي يفعله أعداء الله الآن حيث يستغلون خيرات الأرض في الصد عن سبيل الله بكل وسيلة. وبهذا يظهر أن من أضرار القعود عن الجهاد في سبيل الله، علو الكفار في الأرض وهيمنتهم، وأنهم بذلك يُقصون حكمَ الله ويمكنون لحكم الطاغوت ويستعبدون الناس ويفسدون الحياة البشرية، ويستغلون خيرات الأرض في تحقيق مآربهم الخبيثة.

[s1]
(0142)الجهاد في سبيل الله-المبحث الثاني: ذل المسلمين واستضعافهم.


وفيه ستة فروع: 

الفرع الأول: فقد المسلمين عرش الخلافة. 

الفرع الثاني: تسلط العدو على المسلمين. 

الفرع الثالث: إلقاء العداوة والبغضاء بين المسلمين. 

الفرع الرابع: فقد المسلمين الحرية 

 الفرع الخامس: رضا المسلمين بالدون. 

الفرع السادس: استحقاق المسلمين العذاب الأخروي

 الفرع الأول:فقد المسلمين عرش الخلافة

 أرأيت رجلاً أتيح له أن يتعلم ويحوز أعلى شهادة في العالم، في علم من العلوم التي تسوغ له ارتقاء أعلى منصب في العالم، كرئيس دولة عظمى ومُنِح هذه الثقة ونصب على العرش، ثم فوجئ الناس به بعد تنصيبه، وقد نزل مع الخدم الذين يكنسون الشوارع تاركاً ذلك المنصب الكبير.. أرأيت رجلاً كهذا، أو سمعت أنه وجد في العالم؟.
هذا أمر غريب أم مألوف؟ إنه غريب حقاً. ولكنه وقع لأمة، وليس لفرد وليست أمة عادية، وإنما هي خير أمة أخرجت للناس، إنها الأمة الإسلامية.

لقد اختارها الله لقيادة الناس، وعلمها المنهج الذي تقود به وسلمها مقاليد الأمور، وسادت العالم فعلاً، وسعد العالم بتلك السيادة وقتاً ليس بالقصير، وشرط عليها شروطاً لتبقى على عرش الخلافة: الإيمان الصادق، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هو الجهاد في سبيل الله. كما قال تعالى: {كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْراً لَهُمْ مِنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ} [آل عمران:110]. 
لقد كانت هذه الأمة التي وصفها الله بأنها خير أمة أخرجت للناس قبل قيامها بالجهاد في سبيل الله، طائفة ذليلة مهانة خائفة ولم تنل السيادة والتمكين إلا بعد أن جاهدت وأمرت بالمعروف ونهت عن المنكر، قال تعالى: {وَاذْكُرُوا إِذْ أَنْتُمْ قَلِيلٌ مُسْتَضْعَفُونَ فِي الأَرْضِ تَخَافُونَ أَنْ يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ فَآوَاكُمْ وَأَيَّدَكُمْ بِنَصْرِهِ وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ} [الأنفال:26]. 

وبعد أن أيدهم الله ونصرهم وأصبحوا خير أمة أخرجت للناس، حذرهم الله سبحانه من عدم الوفاء بالشروط التي سلمهم الخلافة والسيادة عليها. وأخبرهم سبحانه بأن ترك الجهاد في سبيله يترتب عليه إنزال العذاب بالمؤمنين أنفسهم، كما أن قيامهم بالجهاد في سبيله يترتب عليه تعذيب أعدائهم الكافرين، كما قال تعالى: {إِلاّ تَنْفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَاباً أَلِيماً وَيَسْتَبْدِلْ قَوْماً غَيْرَكُمْ وَلا تَضُرُّوهُ شَيْئاً وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ} [التوبة:39]. 
قارن بين هذه الآية وقوله تعالى في آية سابقة: {قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ * وَيُذْهِبْ غَيْظَ قُلُوبِهِمْ وَيَتُوبُ اللَّهُ عَلَى مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ} [التوبة:14-15].
إن في الجهاد عذاباً للكفار المعتدين المحاربين، وإن في القعود عنه عذاباً للمؤمنين، بل وفيه – أيضاً - ذلهم واستعباده أعدائهم لهم، وهو يعني فقدهم عرش الخلافة والسيادة والتوجيه، وذوبان شخصيتهم في شخصية غيرهم. 

وحذرهم الله سبحانه وتعالى من أن يُقَدِّموا على حب الله ورسوله والجهاد في سبيله قريباً أو مالاً أو متعة من متع الحياة الدنيا، وأمرهم بانتظار جزائهم، إن هم فعلوا ذلك، وهو شامل لجزاء الدنيا والآخرة، وحرمانهم من هدايته لهم التي تورثم الوقوع في مستنقع الفسق والمعاصي والضنك، بدلا الاستجابة له والطاعة والحياة الطيبة، وقال تعالى: {قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ وَاللَّهُ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ} [التوبة:24]. 

والذين يضيعون ما أمرهم الله تعالى به من إقامة الجهاد في سبيله لحماية دينهم وأرضهم وضرورات حياتهم لا بد أن يفقدوا قيادة البشر التي منحها الله إياهم وينزعها منهم لأنهم لم يعودوا يستحقونها. لتفريطهم فيها. والله سبحانه وتعالى حكيم لا يضع الأمور في غير موضعها، ولا يعطي زمام الأمر لأمة تدعي أنها على هديه وهي بعيدة عنه، لضعف إيمانها وسوء إدارتها وإقرارها المنكر في الأرض الذي ما كانت خير أمة إلا لإزالته وإقرار المعروف الذي تسعد به الخليقة. 

قال سيد قطب رحمه الله وهو يتفيأ ظلال هذه الآية {كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاس} [آل عمران: من الآية110] قال: "وفي أول مقتضيات هذا المكان أن تقوم على صيانة الحياة من الشر والفساد، وأن تكون لها القوة التي تمكنها من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهي خير أمة أخرجت للناس لا عن مجاملة، ولا عن مصادفة أو جزاف - تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً -..وليس توزيع الاختصاصات والكرامات، كما كان أهل الكتاب يقولون: {نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُه} [المائدة: من الآية18] كلا إنما هو العمل الإيجابي لحفظ الحياة البشرية من المنكر وإقامتها على المعروف، مع الإيمان الذي يحدد المعروف والمنكر: {تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ}". [في ظلال القرآن (4/447)].

وقال المودودي رحمه الله: "وإذا فقدت الأمة الإسلامية منصب القيادة هذا، فإنه لا يبقى شاغراً بل لا بد أن يتربع عليه من توافرت لديه أسس الزعامة المادية..وهي: قوة الإرادة والمضاء في الأمر والعزم والإقدام..والصبر والثبات والأناة ورباطة الجأش.. وتحمل الشدائد والهمة والشجاعة والبسالة والنشاط..والشدة والبأس والولوع بالغاية والاستعداد للتضحية بكل شيء في سبيل تحقيقها والحزم والحيطة وإدراك العواقب.. والقدرة على العمل المنظم والشعور بالواجب والإحساس بالمسؤولية..والقدرة على تقدير المواقف المختلفة.. والقدرة على صوغه وإفراغه في قوالب مناسبة حسب الظروف المتبدلة.. والقدرة على تدبير الشؤون وفق تلك الأحوال والظروف.. وكان ملاكاً لعواطفه ورغباته ونزعاته النفسية.. و كان قادراً على استمالة أهواء الناس والأخذ بمجامع قلوبهم وتحبيب نفسه إليهم - مع التحلي بالأخلاق التي تضمن له الوقار في هذه الدنيا - كالإباء والسخاء والرأفة والمواساة وسعة القلب والنظر والصدق والأمانة والنزاهة والوفاء بالعهد وكمال الرزانة والاعتدال والتهذيب والطهارة والنظافة وضبط النفس والذهن.. هذه الصفات التي إذا حازها واستوعبها معظم أفراد أمة من الأمم أو جماعة من الجماعات، فكأنها عندها ثروة الإنسانية ورأس مالها فإن هذه الثروة هي التي تتكون على أثرها قوة جماعية قوية فعالة. [انظر الأسس الأخلاقية للحركة الإسلامية ص21 وما بعدها..]. 

فإذا اتفق أفراد تلك الأمة أو الجماعة على غاية مشتركة محبوبة عند الجميع، حباً يجعلهم يضحون في سبيلها بكل شيء وأسندوا أمرهم إلى قيادة متميزة عنهم في حسن التدبير وبقية الصفات المؤهلة للقيادة.. فإن هذه الأمة أو تلك الجماعة تتسلم زمام قيادة البشرية، ولو كانت غير مسلمة ما دامت تحلت بهذه الصفات ولم توجد أمامها أمة أخرى متحلية بهذه الصفات مع التمسك بالدين الذي ارتضاه الله لعباده.. وإذا قاد الأمم في الأرض أهل الكفر والإجرام، فحدث عن البلاء والشر والفساد الذي ينتشر في الأرض بسبب ذلك ولا حرج. 

قال المودودي رحمه الله: "وكل من له أدنى بصيرة بمسائل الحياة الإنسانية لا يخفى عليه أن المسألة التي تتوقف عليها قضية صلاح الشؤون البشرية وفسادها إنما هي مسألة زعامة الشؤون البشرية ومن بيده زمام أمرها"-إلى أن قال-: "وأما إذا كانت هذه السلطة سلطة الزعامة والقيادة والإمامة بأيدي رجال انحرفوا عن الله ورسوله واتبعوا الشهوات وانغمسوا في الفجور والطغيان فلا محالة أن يسير نظام الحياة بقضه وقضيضه على البغي والعدوان والفحشاء ويدب دبيب الفساد والفوضى في الأفكار والنظريات والعلوم والآداب والسياسة والمدنية والثقافة والعمران والأخلاق والمعاملات والعدالة والقانون برمتها وتنمو السيئات ويستفحل أمرها وتأبى الأرض أن ترحب بالحسنات ويضن الماء والهواء أن يفيضا عليها شيئاً من القوت وتمتلىء الأرض ظلماً وفجوراً". [الأسس الأخلاقية للحركة الإسلامية ص8-9].

أقول: وهذا ما يعيشه المسلمون اليوم بسبب فقد الأمة الإسلامية منصب القيادة والتوجيه واستيلاء أمم الكفر على ذلك المنصب الخطير.

الفرع الثاني: تسلط أعداء المسلمين عليهم.

إن المسلمين الذين أعزهم الله بالإسلام، إذا تخلوا عن الجهاد في سبيل الله الذي يُعَز به الإسلام والمسلمون، يقعون في استعباد أعدائهم لهم وفتنتهم في دينهم، إضافة إلى استعباد غيرهم من البشر من غير المسلمين.. وذلك من العذاب الذي توعدهم الله به في كتابه: {إِلاّ تَنْفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَاباً أَلِيماً وَيَسْتَبْدِلْ قَوْماً غَيْرَكُمْ وَلا تَضُرُّوهُ شَيْئاً وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ} [التوبة:39]. قال القرطبي رحمه الله: "يعذبكم.. قال ابن عباس: هو حبس المطر عنهم. قال ابن العربي: فإن صح ذلك عنه فهو أعلم من أين قاله، وإلا فالعذاب الأليم هو في الدنيا باستيلاء العدو، وبالنار في الآخرة". [الجامع لأحكام القرآن (8/142)].

والذي يراجع تاريخ المسلمين في جميع العصور، يرى أنهم إذا تخلوا عن الجهاد أذلهم الله لأذل خلقه وجعلهم في أسوأ حال لتخليهم عن أمره سبحانه لهم بقتال عدوهم وإذلاله بالجهاد في سبيل الله..

وهذا مصداق ما أخبر به الرسول صَلى الله عليه وسلم من إنزال البلاء بهم بتركهم الجهاد، كما في حديث ابن عمر رضي الله عنهما، قال: "سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم يقول: (يعني إذا ضن الناس بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة واتبعوا أذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله أنزل الله بهم بلاء فلم يرفعه عنهم حتى يراجعوا دينهم). [رواه أحمد وهو في الفتح الرباني ترتيب أحمد عبد الرحمن البنا والد الأستاذ حسن البنا رحمهما الله (14/25) وقال في الحاشية: "ورجال الإمام أحمد ثقات وصححه ابن القطان أيضاً وللحديث شواهد وطرق مختلفة تعضده.. والله أعلم"..].

ففي هذا الحديث بيان أن انصراف المسلمين عن دينهم والتنافس في أمور الدنيا وترك الجهاد في سبيل الله، كل ذلك يكون سبباً في إنزال الله البلاء بهم وأن هذا البلاء يستمر بهم حتى يعودوا إلى الله تعالى بأداء أمره واجتناب نهيه ولا تكون الدنيا هي همهم الذي يستوعب نشاطهم في الحياة وإنما الجهاد في سبيل الله الذي يرفعهم الله به ويعزهم ويذل عدوهم. وقد ذكر الرسول صَلى الله عليه وسلم في هذا الحديث أربعة أمور إذا فعلها المسلمون استحقوا البلاء، وهي:

1الأمر الأول: الشح بالمال عن إنفاقه في الأمور المشروعة.

الأمر الثاني: العينة، وهي نوع من أنواع البيع المحرم، [قال في حاشية الفتح الرباني: "بكسر العين المهملة.. ثم ياء تحتية ساكنة.. ثم نون.. قال الجوهري: العينة بالكسر السلف. أ.هـ. قال الرافعي: وبيع العينة أن يبيع شيئاً من غيره بثمن مؤجل ويسلمه إلى المشتري.. ثم يشتريه قبل قبض الثمن بثمن نقد أقل من ذلك القدر..] وهو كناية عن عدم التزام المسلمين بما أحله الله أو حرمه في كتابه وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم.

الأمر الثالث: اتباع أذناب البقر، وهو كناية عن الاهتمام البالغ بالدنيا وزخارفها ولذلك عبر عنه بالاتباع الذي يستغرق أوقات الإنسان كلها.

الأمر الرابع: ترك الجهاد، وترك الجهاد شامل للاشتغال بالحرث أو البيع والشراء أو غيرهما من الأمور التي تصرف المسلمين عن طاعة الله والجهاد في سبيله، وليس هو ذماً للعمل والكسب وجمع المال من وجهه الحلال وصرفه في طاعة الله والأمور المباحة، لأن المال ركن من أركان إقامة الجهاد، وإنما هو ذم للانصراف عن طاعة الله والجهاد في سبيل الله، وترك الجهاد في سبيل الله الذي يعد نتيجة لفعل الأمور الثلاثة المذكورة قبله.

فهذا البلاء الذي يترتب على هذه الأمور الأربعة لا يرفعه الله، إلا إذا زالت وحل محلها أمور أربعة أخرى، وهي: 1-البذل والتضحية بالنفس والمال. 2-واجتناب ما حرم سبحانه وفعل ما أمر. 3-وعدم الاهتمام بالدنيا وزخرفها، اهتماما يصرف عن طاعة الله، واتخاذ الدنيا بما فيها وسيلة إلى مرضاته. 4-وإقامة علم الجهاد في سبيل الله. 

وإن البلاء الذي أنزله الله تعالى على المسلمين الآن لهو من أشد البلاء وأعظمه، فإن أعداء الله قد استعمروهم واستعبدوهم، وأصبحوا يأمرونهم وينهونهم ويوجهون سياستهم واقتصادهم وسلوكهم، ويسفكون دماءهم وينهبون خيراتهم ويسيمونهم الذل والهوان في عقر دارهم. وكفاهم ذلاً واستعباداً ومهانة، أن أصبحوا يخافون أعداءهم أشد من خوفهم من الله سبحانه، ونزل في قلوبهم من الرعب من أعدائهم ما كان ينزل بهؤلاء الأعداء منهم عندما كان المسلمون رافعين راية الجهاد في سبيل الله..

لا بل إن قادة الشعوب الإسلامية التي زاد عددها الآن عن المليار، ليخافون من شذاذ الآفاق اليهود الذين كتب الله عليهم الذلة، ولم يرفعوا عقيرتهم إلا بعد أن تنحى المسلمون عن مجدهم وأذلوا أنفسهم راضين ببعدهم عن دين الله..وها هم اليهود يغزونهم في عقر دارهم في الأرض والبحر والجو، وتحطم ما بنوا من قوة في أحصن بقعة في أراضيهم، ولا يزيد عدد هؤلاء اليهود الآن عن ثلاثة ملايين نسمة، والعرب وحدهم بلغ عددهم قريبا من مائتي مليون بل يزيدون، يحيطون بالأرض المباركة المغتصبة من كل جهة. فهل بعد هذا الذل من ذل وهل فوق هذا الاستعباد من استعباد؟!. وهكذا تجد المسلمين في غالب الأرض، ليسوا مستعبدين فقط، بل متفرقين يقتل بعضهم بعضا، بسلاح يصنعه لهم عدوهم.

وإن الأمم الكافرة لتتداعى على المسلمين في كل وقت يحبون فيه الدنيا ويكرهون الموت..كما في حديث أبي هريرة رضضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله صَلى الله عليه وسلم يقول لثوبان: (كيف أنت يا ثوبان إذا تداعت عليكم الأمم كتداعيكم على قصعة الطعام تصيبون منه)، قال ثوبان: بأبي وأمي يا رسول الله، أمن قلة بنا؟ قال: (لا، أنتم يومئذ كثير ولكن يلقى في قلوبكم الوهن)، قالوا: وما الوهن يا رسول الله؟ قال: (حبكم الدنيا وكراهيتكم القتال)". [أخرجه أحمد.. وهو في الفتح الرباني (14/26) قال في تخريجه.. وفي أسناده من لا يعرف].

قال الشيخ أحمد بن عبد الرحمن البنا في الحاشية: "وقد تحقق ذلك الآن، ووقع المسلمون فيما حذرهم منه رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فصاروا غنيمة للأجانب - أعني الكفار - فكل دولة أخذت نصيبها منهم تسخرهم كيف شاءت، وذلك بسبب حبهم الدنيا وتركهم للقتال والاستعداد له فلا حول ولا قوة إلا بالله". [نفس الكتاب السابق والجزء والصفحة].

وإذا كان كثير من الشعوب الإسلامية قد جلا عنها جيوش الأعداء وبعضها يُغزى الآن، فإن الاستعباد الحقيقي والذل قد وقعا عليها بعد ذلك الجلاء لأنها لم تغادرها إلا بعد أن استعبدت العقول وملأتها بأفكارها وصار قادة تلك البلدان عبيداً طائعين لسادتهم الكفرة ينفذون لهم ما لم يقدروا هم على تنفيذه عندما كانوا يحتلون أراضي المسلمين.

 [ولكن أعداء الإسلام والمسلمين من اليهود والصليبيين، عادوا الآن لاحتلال الشعوب الإسلامية من جديد، وهذه الجيوش الأمريكية البرية والجوية والبحرية، قد احتلت بعض بلدان المسلمين، وهي الآن تهاجم الشعب العراقي -بعد غزوها للشعب الأفغاني-بادئة بعاصمة الخلافة الإسلامية "بغداد" منطلقة من أراضي المسلمين التي أصبحت مقرا لقواعدها العدوانية، وهي تريد القضاء على كل مقومات هذه الأمة، بما في ذلك إبعاد ما بقي من ثوابت دينهم التي تشتمل عليها مناهجهم التعليمية....أكتب هذه السطور في اليوم الذي بدأت صواريخ الصليبيين تقصف بغداد، في يوم الخميس السابع من شهر محرم الحرام، من سنة 1424هـ ـ 20 من شهر مارس، من سنة 2003م.]

ولقد وعى أصحاب رسول الله صَلى الله عليه وسلم هذا المعنى وعياً كاملاً، وهو أن ترك الجهاد في سبيل الله فيه ذل المسلمين. وقد كان أحد موضوعات خطاب أبي بكر الصديق السياسي المهم الذي ألقاه بعد بيعة المسلمين له بالخلافة.. قال رَضي الله عنه: "أما بعد أيها الناس، فإني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فإن أحسنت فأعينوني، وإن أسأت فقوموني، الصدق أمانة، والكذب خيانة والضعيف منكم قوي عندي حتى أزيح علته إن شاء الله، والقوي فيكم ضعيف حتى آخذ منه الحق إن شاء الله. لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بالذل، ولا يشيع قوم قط الفاحشة إلا عمهم الله بالبلاء. أطيعوني ما أطعت الله ورسوله، فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم، قوموا إلى صلاتكم يرحمكم الله". [البداية والنهاية لابن كثير (5/248) وقال: وهذا إسناد صحيح..].

وقد تبع هذا الوعي ما سار عليه الصديق من إقامة الجهاد في سبيل الله بعد توليه الخلافة مباشرة، كما مضى في قصة إنفاذ جيش أسامة وقتال المرتدين ثم تجهيز المجاهدين لبلاد فارس.. وعلى دربه سار عمر وعثمان وعلي، رضِي الله عنهم ومن تبعهم بإحسان، وكانوا أعزة بذلك، فلما ترك المسلمون الجهاد ضربهم الله بالذل كما قال الصديق رض رضِي الله عنه.

وقال ابن قدامة رحمه الله: (ويغزى مع كل بر وفاجر): يعني مع كل إمام قال أبو عبد الله، وسئل عن الرجل يقوله: أنا لا أغزو ويأخذه ولد العباس إنما يوفر الفيء عليهم؟ فقال: سبحان الله هؤلاء قوم سوء، هؤلاء القعدة مثبطون جهال، فقال: أرأيتم لو أن الناس كلهم قعدوا كما قعدتم، من كان يغزو؟ أليس كان قد ذهب الإسلام؟ ما كانت تصنع الروم؟ ثم ذكر الأحاديث الدالة على وجوب الجهاد مع كل بر وفاجر، ثم قال: "ولأن ترك الجهاد مع الفاجر يفضي إلى قطع الجهاد وظهور الكفار على المسلمين واستئصالهم وظهور كلمة الكفر، وفيه فساد عظيم.. قال الله تعالى: {وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الأَرْضُ} [البقرة: من الآية251ـ المغني (9/200) وما بعدها..].

تأمل قول الإمام أحمد رحمه الله: "أرأيتم لو أن الناس كلهم قعدوا كما قعدتم من كان يغزو؟ أليس قد ذهب الإسلام؟ ما كانت تصنع الروم؟ يعني كانت تغزو المسلمين. وتذهب دولة الإسلام. وتأمل كذلك قول ابن قدامة: إن ترك الجهاد يفضي إلى ظهور الكفار على المسلمين واستئصالهم وظهور كلمة الكفر. هكذا فقه السلف الصالح ما يفضي إليه ترك الجهاد في سبيل الله وأيد الواقع هذا الفقه البصير. 

[s1]
(0143)الجهاد في سبيل الله-أمثلة من الواقع تثبت ذل المسلمين بترك الجهاد
 

ويحسن ضرب أمثلة للواقع الذي يشهد بأن المسلمين لا يتركون الجهاد في سبيل الله في أي زمان من الأزمان، إلا ضربهم الله بالذل كما قال أبو بكر الصديق رضِي الله عنه.

 

المثال الأول: المسلمون الذين لم يهاجروا من مكة إلى المدينة في عهد رسول الله صَلى الله عليه وسلم، والهجرة نوع من أنواع الجهاد. فقد أذن الله للمسلمين بالهجرة من مكة إلى المدينة، فهاجروا قبل الرسول صَلى الله عليه وسلم وبعده، وبقي بعضهم في مكة، وهم قادرون على الهجرة بقوا تحت سيطرة أعداء الله من الكافرين يذلونهم ويعذبونهم ويستضعفونهم، وذلك ينافي عزة الإسلام والمسلمين. قال تعالى عنهم: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنْتُمْ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الأَرْضِ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُوا فِيهَا فَأُولَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَاءَتْ مَصِيراً * إِلا الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ لا يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَلا يَهْتَدُونَ سَبِيلاً * فَأُولَئِكَ عَسَى اللَّهُ أَنْ يَعْفُوَ عَنْهُمْ وَكَانَ اللَّهُ عَفُوّاً غَفُورا*ً} [النساء:97-99]. 

 

ففي الآية الأولى  من هذه الآيات ذكر تعالى أن الذين دخلوا في دين الله وكانوا قادرين على الهجرة من مكة إلى المدينة - والهجرة نوع من أنواع الجهاد وهي هنا فرض عين، لأن كل مسلم كان يفتن في دينه، وهي كذلك في كل زمان مادام هذا الوصف محققاً - ولكنهم لم: يهاجروا فماتوا وهم ظالمون لأنفسهم.. وعندما سألتهم الملائكة عما كانوا فيه اعتذروا عذراً لا ينفعهم شيئاً، لأنه عذر غير شرعي، قالوا: كنا مستضعفين في الأرض، فالذي يرضى لنفسه بالهوان والمضايقة في دينه ولا يهاجر وهو قادر فإن الاستضعاف الذي يحصل له لا يكون عذراً مقبولاً منه عند الله. ولذلك استحقوا هذا الجزاء وذلك التبكيت.

 

أما في الآيتين الأخريين فقد عذر الله فيهما من لم يجد حيلة لمفارقة ديار المشركين إلى دار المسلمين من جميع الأصناف رجالاً ونساء وولداناً..وهي شبيهة بقوله تعالى في سورة التوبة: {لَيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَلا عَلَى الْمَرْضَى وَلا عَلَى الَّذِينَ لا يَجِدُونَ مَا يُنْفِقُونَ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُوا لِلَّهِ وَرَسُولِهِ مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيلٍ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ} [التوبة:91]. 


قال ابن جرير رحمه الله في الذين لم يهاجروا وهم قادرون {إن الذين توفاهم الملائكة} قال: "أي الذين تقبض أرواحهم الملائكة {ظالمي أنفسهم} يعني مكسبي أنفسهم غضب الله وسخطه... {قالوا: فيم كنتم} يقول: قالت الملائكة فيم كنتم؟ أي في أي شيء كنتم من دينكم {قالوا: كنا مستضعفين في الأرض} يعني قال: الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم: كنا مستضعفين في الأرض، يستضعفنا أهل الشرك بالله في أرضنا وبلادنا بكثرة عددهم وقوتهم، فيمنعونا من الإيمان بالله واتباع رسوله صَلى الله عليه وسلم، معذرة ضعيفة وحجة واهية". [جامع البيان عن تأويل آي القرآن (5/233) وراجع فتح الباري (13/37)].

 

المثال الثاني: ما فعله التتار في بغداد سنة 656 للهجرة. 

وكان حكام المسلمين آنذاك قد وصلوا إلى قمة الترف واللهو والمجون، وسقطت هممهم، فلم يعودوا يفكرون في الإسلام والمسلمين فضلاً عن جهاد الأعداء لرفع كلمة الله في الأرض. وهذه مقتطفات توضح الذل والخزي والعار والدمار الذي أصاب المسلمين في هذه الوقعة..

 

قال ابن كثير رحمه الله: "وأحاطت التتار بدار الخلافة يرشقونها بالنبال من كل جانب حتى أصيبت جارية كانت تلعب بين يدي الخليفة وتضحكه، وكانت من جملة حظاياه… جاءها سهم من بعض الشبابيك فقتلها وهي ترقص بين يدي الخليفة، فانزعج الخليفة من ذلك انزعاجاً شديداً…ووصل (يعني هولاكو) بغداد بجنوده الكثيرة الكافرة الظالمة الغاشمة ممن لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر، فأحاطوا ببغداد من ناحيتها الغربية والشرقية، وجيوش بغداد في غاية القلة ونهاية الذلة لا يبلغون عشرة آلاف فارس..وهم بقية الجيش، وكلهم قد صُرِفوا عن إقطاعاتهم، حتى استعطى كثير منهم في الأسواق وأبواب المساجد وأنشد فيهم الشعراء قصائد يرثون لهم ويحزنون على الإسلام وأهله... 

 

ومالوا على البلد فقتلوا جميع من قدروا عليه من الرجال والنساء والولدان والمشايخ والكهول والشبان، ودخل كثير من الناس في الآبار وأماكن الحشوش وقنى الوسخ، وكمنوا كذلك أياماً لا يظهرون. 

 

وكان الجماعة من الناس يجتمعون إلى الخانات ويغلقون عليهم الأبواب، فتفتحها التتار إما بالكسر وإما بالنار، ثم يدخلون عليهم فيهربون إلى أعالي الأمكنة فيقتلونهم بالأسطحة، حتى تجري الميازيب من الدماء في الأزقة فإنا لله وإنا إليه راجعون. 

 

وكذلك في المساجد والجوامع والربط، ولم ينج منهم أحد سوى أهل الذمة من اليهود والنصارى ومن التجأ إليهم وإلى دار الوزير ابن العلقمي الرافضي. 

 

[تأمل كيف يتحالف أعداء الله من اليهود والنصارى مع ذوي العقائد الفاسدة من المنتسبين إلى الإسلام في كل زمان، ضد أهل الإسلام الصادقين فلا يجوز الاغترار بالروافض وأشباههم والركون إليهم، وإن ادعوا أنهم أنصار الإسلام لأن الإسلام الحق يعاديه الكفار الصرحاء، ويعاديه من يتحالف معهم من ذوي المعتقدات الفاسدة وشواهد التاريخ كثيرة على هذا الأمر..].

 

وطائفة من التجار أخذوا لهم أماناً بذلوا عليه أموالاً جزيلة حتى سلموا وسلمت أموالهم. وعادت بغداد بعد ما كانت آنس المدن كلها كأنها خراب ليس فيها إلا قليل من الناس، وهم في خوف وجوع وذلة وقلة... وكان الرجل يستدعى به من دار الخلافة من بني العباس فيخرج بأولاده ونسائه فيذهب به إلى مقبرة الخلالى تجاه المنظرة فيذبح كما تذبح الشاة، ويؤسر من يختارون من بناته وجواريه. وقتل الخطباء والأئمة وحملة القرآن وتعطلت المساجد والجماعات والجمعات مدة شهور ببغداد... 

 

ولما انقضى الأمر المقدر وانقضت الأربعون يوماً، بقيت بغداد خاوية على عروشها، ليس بها أحد إلا الشاذ من الناس، والقتلى في الطرقات كأنها التلول وقد سقط عليهم المطر فتغيرت صورهم وأنتنت من جيفهم البلد وتغيرالهواء..فحصل بسببه الوباء الشديد حتى تعدى وسرى في الهواء إلى بلاد الشام، فمات خلق كثير من تغير الجو وفساد الريح، فاجتمع الناس على الغلاء والوباء والفناء والطعن والطاعون، فإنا لله وإنا إليه راجعون..

 

ولما نودي ببغداد بالأمان خرج من تحت الأرض من كان بالمطامير والقنى والمقابر، كأنهم الموتى إذا نبشوا من قبورهم، وقد أنكر بعضهم بعضاً فلا يعرف الوالد ولده ولا الأخ أخاه، وأخذهم الوباء الشديد فتفانوا وتلاحقوا بمن سبقهم من القتلى، واجتمعوا تحت الثرى بأمر الذي يعلم السر وأخفى الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى..". [البداية والنهاية (13/200-203)]. 

 

وليس للباحث على هذا الدمار والخزي والذل إلا قول الحكيم العليم سبحانه وتعالى.. {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأَرْضِ أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الآخِرَةِ فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الآخِرَةِ إِلا قَلِيلٌ * إِلاّ تَنْفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَاباً أَلِيماً وَيَسْتَبْدِلْ قَوْماً غَيْرَكُمْ وَلا تَضُرُّوهُ شَيْئاً وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ} [التوبة:38-39]. وإلا ما كرره ابن كثير وهو يسرد هذه الفظائع: {الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ} [البقرة:156]. 


المثال الثالث: في القرن الرابع عشر الهجري، وهو القرن العشرون قرن التقدم والرقي والحضارة والحرية المزعومة، ما ذاقه المسلمون في بلادهم التي اغتصبها الروس الملحدون عندما خلا الجو من راية الجهاد الإسلامية الرادعة لأعداء الله. 

 

قال سيد قطب رحمه الله: "فلندع كاتباً آخر يحدثنا عن وسائل التعذيب الجهنمية التي سلطت على العنصر الإسلامي في التركستان الغربية الخاضعة لروسيا والتركستان الشرقية التابعة للصين الشيوعية اسماً ولروسيا الشيوعية فعلاً. إنه الأستاذ عيسى يوسف آلب تكين الذي قدرت له الحياة من جديد بعد فراره من الإدارة الجهنمية الرهيبة ليكتب كتابه: " المسلمون وراء الستار الحديدي" يحدثنا فيه عن صور من التعذيب والقتل.. وسنضطر أن نغفل ذكر بعضها هنا لأنها من القذارة بحيث يخرس ذكرها كل أدب إنساني مكتفين بما تطيق الآداب أن نذكره للناس.. وهذه هي: 

 

ا- دق مسامير طويلة في الرأس حتى تصل إلى المخ. 

2- إحراق المسجون بعد صب البترول عليه، وإشعال النار فيه. 

3- جعل المسجون هدفاً لرصاص الجنود يتمرنون عليه. 

4- حبس المسجون في سجون لا ينفذ إليها هواء ولا نور وتجويعهم إلى أن يموتوا. 

5- وضع خوذات معدنية على الرأس وإمرار التيار الكهربائي فيها. 

6- ربط الرأس في طرف آلة ميكانيكية، وباقي الجسم في ماكينة أخرى ثم تدار كل من الماكينتين في اتجاهات متضادة فتعمل كل واحدة مقتربة من أختها حيناً ومبتعدة حيناً آخر، حتى يتمدد الجزء من الجسم الذي بين الآلتين فإما أن يقر المعذب وإما أن يموت. 

7- كَيّ كل عضو من الجسم بقطعة من الحديد مسخنة إلى درجة الاحمرار. 

8- صب زيت مغلي على جسم المعذب. 

9- دق مسمار حديدي أو ابر الجراموفون في الجسم. 

10- تسمير الأظافر بمسمار حديدي حتى يخرج من الجانب الآخر. 

11- ربط المسجون على سرير ربطاً محكماً ثم تركه لأيام عديدة. 

12- إجبار المسجون على أن ينام عارياً فوق قطعة من الثلج أيام الشتاء. 

13- نتف كتل مق شعر الرأس بعنف مما يسبب اقتلاع جزء من جلد الرأس.

14- تمشيط جسم المسجون بأمشاط حديدية حادة. 

15- صب المواد الحارقة والكاوية في فم المسجونين وأنوفهم وعيونهم بعد ربطهم ربطاً محكماً. 

16- وضع صخرة على ظهر المسجون بعد أن توثق يداه إلى ظهره.

17- ربط يدي المسجون وتعليقه بهما إلى السقف وتركه ليلة كاملة أو أكثر.

18- ضرب أجزاء الجسم بعصا فيها مسامير حادة. 

19- ضرب الجسم بالكرباج حتى يدميه ثم يقطع الجسم إلى قطع بالسيف أو بالسكين. 

25- إحداث ثقب في الجسم وإدخال حبل ذي عقد واستعماله بعد يومين كمنشار لتقطيع قطع من أطراف الجرح المتآكل. 

21- ولكي يضمنوا أن يظل المسجون واقفا على قدميه طويلاً يلجأون إلى تسمير أذنيه في الجدار. 

22- وضع المسجون في برميل مملوء بالماء في فصل الشتاء. 

23- خياطة أصابع اليدين والرجلين وشبك بعضهما إلى بعض. 

24- والنساء حظهن من مثل هذا العذاب أنهن يعرين ويضربن ضرباً مبرحاً على ثديهن وصدورهن. 

أما بقية تعذيب النساء فإننا نمسك عنه.. [دراسات إسلامية ص203-205]

 

وإذا شئت فراجع كتاب زينب الغزالي "أيام من حياتي" لتقارن بين ما هنا وهناك.. ومرجع سيد الذي نقل منه سيد هذه الفضائع، هو "هو المسلمون وراء الستار الحديدي" هذا مع العلم أنه قد ذاق شيئاً من تلك الصور دعاة الإسلام على أيدي طغاة يدعون الإسلام، ومنهم سيد قطب الذي يتحدث عن هذه الصور رحمه الله

 

هذا ما وصل عن طريق الكاتب المذكور، والذي لم يصل أكثر مما وصل، وها هي روسيا الآن تحتل أفغانستان وتذيق أهلها أشد التنكيل في حرب سافرة بقوات هائلة، وشعب أفغانستان يقف أمامها ببسالة نادرة مجاهداً في سبيل الله مدافعاً عن حرماته ودينه ووطنه.. والمسلمون لا يزيدون على الاحتجاج إلا مساعدات مالية قليلة للاجئين منهم في باكستان. بل إن بعض طغاة الحكم في شعوب إسلامية يؤيدون الشيوعيين الروس في احتلالهم لأفغانستان..!!! 

 

كانت كتابة هذه السطور قبل أكثر من أربع وعشرين سنة، واليوم في شهر محرم سنة 1424هـ قد احتلت أفغانستان أمريكا الصليبية بقيادة رئيسها بوش الابن، بدلا من الاحتلال السوفييتي، بل إنها شرعت في احتلال العراق، وتريد الاستمرار في احتلال بعض البلدان الإسلامية، لترتب فيها أنظمة الحكم التي تحقق لها مقاصدها ومقاصد اليهود في المنطقة. 

 

المثال الرابع: في هذا القرن أيضاً، وهو حالة المسلمين في الفلبين، ولقد أوجز أحد شباب الفلبين حالة المسلمين هناك في هذه الجمل: 

 

"إن حالة مسلمي الفلبين اليوم، كانت ولا تزال في غاية البؤس والشدة والاضطراب، لأنه لما علمت الحكومة والنصارى أن مخططاتهم التي حددوها بعشرين سنة بتنصير جميع المسلمين.. وقد انتهى هذا التحديد في سنة 1391 هـ 1971 م لم تنجح غيروا أساليبهم إلى أسلوب آخر، فنظموا منظمات إرهابية نصرانية تعمل الآن على محاولة تصفية المسلمين، فتقوم بعمليات القتل والإرهاب ضد مسلمي الفلبين، والجيش الفيلبيني وبإمداد حكومة جولدا مائير رئيسة الوزراء لليهود بالمال والسلاح والذخيرة.. [مجلة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة العدد الثالث من السنة الخامسة 1393هـ ص112، وفي المقال المذكور ذكر بعض الحوادث التي ارتكبها النصارى مع المسلمين..].

 

وأكبر هذه المنظمات الإرهابية المنظمة التي تطلق على نفسها عصابة "إبلاغا" أي جماعة الفئران، وقد قيل في بعض الصحف: إن الرئيس ماركوس رئيس جمهورية الفلبين هو الذي أسسها لتنفيذ مخططه. 

 

وأهم الجرائم التي يرتكبها أفراد العصابات النصرانية ضد المسلمين، أنهم يطردون المسلمين من أراضيهم، ويحرقون بيوتهم ومساجدهم ومدارسهم ومزارعهم، ويهتمون بإحراق القرآن الكريم، وبقتل أئمة المساجد وينتهكون أعراض النساء قبل قتلهن، ويمثلون بالشهداء من المسلمين، وذلك بقطع ثدي النساء وقطع رؤوس الأطفال وآذان الرجال..". [راجع كتاب جولة في ربوع جزر مورو لمحمد أسد شهاب ـ نشر هيئة البحوث الإسلامية ـ جاكرتا ـ أندونيسيا]. 

 

المثال الخامس: ما وقع لبعض الجماعات الإسلامية في هذا العصر في بعض الشعوب الإسلامية من طغاة يدعون الإسلام.. [راجع في ذلك الكتب الآتية: وثيقة خطيرة تفضح مخطط الناصرية لإبادة الحركة الإسلامية في مصر، و لماذا أعدم سيد قطب؟، و حقائق عن الحكم والمحاكمات في مصر، و نافذة على الجحيم، و أيام من حياتي لزينب الغزالي على سبيل المثال..].

 

ولا تعليق للباحث على هذه الأمثلة إلا قول الله عز وجل: {وَمَا لَكُمْ لا تُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْ هَذِهِ الْقَرْيَةِ الظَّالِمِ أَهْلُهَا وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ وَلِيّاً وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ نَصِيراً} [النساء:75].

[s1]
(0144)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثالث: إلقاء العداوة والبغضاء بين المسلمين
 

المسلمون إذا طبقوا دينهم وجاهدوا في سبيل الله يؤلف الله بين قلوبهم، ويعينهم على التآخي في ذاته عز وجل، ويحصل بينهم من الترابط والتكاتف والتعاون ما يجعلهم خير أمة أخرجت للناس كما مضى ذلك. 

 

قال تعالى: {وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ * وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ * وَلا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَأُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ} [آل عمران:103-105]. 


أمر الله في هذه الآيات بالاعتصام بحبل الله، أي التمسك بدينه وكتابه وسنة رسوله صَلى الله عليه وسلم، والعمل بها والاجتماع عليها، وأمرهم بأن يذكروا نعمته عليهم بتأليف قلوبهم، بعد أن كانوا متفرقين مختلفين في أيام كفرهم ثم أصبحوا إخوانا بعد إسلامهم، وأمرهم بالقيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة إلى الخير التي لا فلاح لهم بدونها، ولعل في هذا تنبيهاً على السبب الذي يستطيعون به أن يستديموا اعتصامهم وائتلاف قلوبهم وأخوتهم، وهو توجيه طاقاتهم إلى الجهاد في سبيل الله - ومنه تآمرهم بالمعروف وتناهيهم عن المنكر - ودعوة الناس إلى هذا الدين وقتالهم عليه..

 

ثم نهاهم سبحانه عن تقليد الكفار من الأمم السابقة الذين تفرقوا واختلفوا من بعد أن قامت عليهم حجة الله، بإنزال كتبه وإرسال رسله، وما كان ذلك التفرق والاختلاف إلا بسبب تركهم دينهم والقيام به. كما قال تعالى: {وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ فَنَسُوا حَظّاً مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَسَوْفَ يُنَبِّئُهُمُ اللَّهُ بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ} [المائدة:14]. 


وهكذا كل أمة تتنكب صراط الله المستقيم، فإن الله يجعل بأسها بينها بدلاً من توجيه ذلك البأس إلى عدوها المتربص بها المذل لها، إذا هي استقامت وأمرت بالمعروف ونهت عن المنكر. وقد قال تعالى للمشركين الذين كانوا يصدون الناس عن دعوة الرسول صَلى الله عليه وسلم: {قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَاباً مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعاً وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الآياتِ لَعَلَّهُمْ يَفْقَهُونَ}". [الأنعام:65، وراجع في ظلال القرآن (7/1124)]. 


وقد سبق أن كلمة أصحاب الرسول صَلى الله عليه وسلم كانت مجتمعة وقلوبهم مؤتلفة عندما كانوا جادين في الجهاد في سبيل الله، فلما فتحت الدنيا وبدأ يظهر شيء من التنافس في الدنيا وهدأت الفتوحات دب الخلاف بينهم، وفي مقتل عثمان رضي الله عنْه، ثم ما أعقب ذلك من وقعة الجمل وصفين دليل واضح على هذا المعنى. 

 

وقد أشار إلى ذلك أبو برزة الأسلمي رضي الله عنْه، كما في حديث أبي المنهال قال: "لما كان ابن زياد ومروان بالشام، وثب ابن الزبير بمكة ووثب القراء بالبصرة، فانطلقت مع أبي إلى أبي برزة الأسلمي، حتى دخلنا عليه في داره وهو جالس في ظل علية له من قصب فجلسنا إليه، فأنشأ أبي يستطعمه الحديث فقال: يا أبا برزة ألا ترى ما وقع فيه الناس؟ فأول شيء سمعته تكلم فيه: إني احتسبت عند الله أني أصبحت ساخطاً على أحياء قريش. إنكم يا معشر العرب كنتم على الحال الذي علمتم من الذلة والقلة والضلالة، وإن الله أنقذكم بالإسلام وبمحمد صَلى الله عليه وسلم، حتى بلغ بكم ما ترون وهذه الدنيا التي أفسدت بينكم. إن ذاك الذي بالشام والله إن يقاتل إلا على دنيا، وإن هؤلاء الذين بين أظهركم والله إن يقاتلون إلا على دنيا، وإن ذاك الذي بمكة والله إن يقاتل إلا على الدنيا". [البخاري رقم 7112، فتح الباري (13/68)].

 

فقوله: "من الذلة والقلة والضلالة،،، وأن الله أنقذكم بالإسلام وبمحمد صَلى الله عليه وسلم حتى بلغ بكم ما ترون.. يفسر معنى قوله تعالى: {وَاذْكُرُوا إِذْ أَنْتُمْ قَلِيلٌ مُسْتَضْعَفُونَ فِي الأَرْضِ تَخَافُونَ أَنْ يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ فَآوَاكُمْ وَأَيَّدَكُمْ بِنَصْرِهِ وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ} [الأنفال:26]. 

 

وكانت هذه النعمة التي أنعم بها عليهم، فكثرهم بعد قلة وأعزهم بعد ذلة، وأغناهم بعد فقر، وأشبعهم بعد جوع، بما رزقهم من حمل الأمانة ورفع راية الجهاد في سبيل الله، استجابة لدعاء الرسول صَلى الله عليه وسلم في أول معركة فاصلة بين المسلمين والمشركين..

 

كما في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: "أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (اللهم إنهم حفاة فاحملهم، اللهم إنهم عراة فاكسهم، اللهم إنهم جياع فأشبعهم)، ففتح الله له يوم بدر، فانقلبوا حين انقلبوا وما منهم رجل إلا وقد رجع بجمل أو جملين واكتسوا وشبعوا.. [سنن أبي داود، برقم (247) وهو في جامع الأصول (8/188)].

 

وإذا قعد المسلمون عن الجهاد واختلفوا فيما بينهم، اهتبل الطواغيت ذلك وأججوا نار الخلاف والفرقة بينهم، بالإغراء والتحريش، ليزداد انقسامهم على أنفسهم ويشتد نزاعهم وخصامهم، حتى يضرب بعضهم رقاب بعض.. وهو الذي حذر منه الرسول صَلى الله عليه وسلم أمته ونهاهم أشد النهي.. 

 

كما في حديث ابن عمر وأبي بكرة، وابن عباس، وجرير: (لا ترجعوا - وفي رواية لا ترتدوا - بعدي كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض) [البخاري رقم 7077ـ7080، فتح الباري (13/26)]. بدلاً من ضربهم رقاب أعدائهم الذين أمرهم الله بجهادهم في سبيله..كما قال تعالى: {فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّى إِذَا أَثْخَنْتُمُوهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَ فَإِمَّا مَنّاً بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّى تَضَعَ الْحَرْبُ أَوْزَارَهَا ذَلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لانْتَصَرَ مِنْهُمْ وَلَكِنْ لِيَبْلُوَ بَعْضَكُمْ بِبَعْضٍ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَنْ يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ} [محمد:4]. 


ولقد حل بالمسلمين هذا البلاء وألقى الله بينهم العداوة والبغضاء، لأن كثيرا منهم نسوا حظاً [والنسيان هنا بمعنى الترك] مما ذكروا به، كأهل الكتاب، وسنة الله واحدة لا تتغير ولا تتبدل، والكفار من هذه الأمة، أو الفساق، أو الظلمة منها، لا ميزة لهم على كفار الأمم السابقة وفساقها وظلمتها، كما قال تعالى: {أَكُفَّارُكُمْ خَيْرٌ مِنْ أُولَئِكُمْ أَمْ لَكُمْ بَرَاءَةٌ فِي الزُّبُرِ} [القمر:43]. 

 

لقد انتثر عقد الأمة الإسلامية وانقسموا إلى دويلات وشعوبا وجماعات وأحزابا، اختلفوا في عقائدهم وفي سياساتهم وفي ولاءاتهم، حتى إنك لترى الولاءات لغير الله في أكثرهم، هذا شيوعي متطرف يتبع الصين – مثلاً - وهذا شيوعي معتدل، يتبع روسيا - مثلاً- وهذا اشتراكي، وهذا قومي، وهذا يميني وذاك يساري، وهذا رأسمالي. كل دولة تلعن الأخرى وتحاربها، وكل شعب يفتخر على الآخر ويحتقره، وكل جماعة تعادي الأخرى وتشهر بها وتذكر مساويها، وكل حزب يقاتل نده..

 

وأعداء الله من دول الكفر يشعلون نار الفتنة بين تلك الدول والشعوب والجماعات والأحزاب، ويضعون لهم المناهج والخطط التي توسع الخلاف بينهم يمدونهم بالأسلحة التي يدمر بها بعضهم بعضاً، حتى أصبحت الدول تنام برئاسة فلان وبقيادة الحزب الفلاني، فتصبح وقد تغير زعماؤها وزج بهم في السجون أو دفنوا تحت أنقاض قصورهم بالأسلحة المدمرة. 

 

وهكذا الحزب الواحد ينقسم أعضاؤه حتى يصبح عدداً من الأحزاب، لا بل إن الأسرة الواحدة في البيت الواحد، تجد كل واحد منهم تابعاً لحزب وهو يتجسس على أخيه أو أبيه أو أي قريب له آخر، ينتمي إلى غير حزبه ويتربص به ويهدده بيوم النصر المنتظر لحزبه. 

 

ولو أراد الباحث أن يضرب أمثلة لتلك العداوات والبغضاء التي ألقاها الله بين الدول الحاكمة لبلاد المسلمين، وتلك الشعوب الإسلامية، والجماعات والأحزاب لملأ كراريس عديدة، ولكن المسلم - أو غير المسلم - المعاصر إذا استعرض بلاد المسلمين كلها يظهر له ما نزل بها بعضها مع بعض أو في داخل كل بلاد من بلاء. 

 

وما بقي إلا أن ينتظر المسلمون وعد الله سبحانه: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لائِمٍ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ * إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ * وَمَنْ يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْغَالِبُونَ} [المائدة:54-56].

 

بعد أن أذاقهم الله ما هددهم به وحذرهم منه في قوله: {إِلاّ تَنْفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَاباً أَلِيماً وَيَسْتَبْدِلْ قَوْماً غَيْرَكُمْ وَلا تَضُرُّوهُ شَيْئاً وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ} [التوبة:39، [ويمكن للقارئ مراجعة الكتب التالية لمعرفة خطط أعداء الله في تفريق المسلمين وتأجيج العداوة بينهم واستجابة المسلمين لذلك، موسكو وإسرائيل لعمر حليق، والصراع السوفياتي - الأمريكي في الشرق الأوسط لج. بر. هورتيز، ولعبه الأمم لمايلزكوبلاند، الدبلوماسية والميكافيلية في العلاقات العربية الأمريكية خلال عشرين عاماً للدكتور صادق أمين. وافتح اليوم شاشاة الفضائيات ووسائل الاتواصل الاجتماعي، وموقع الشبكة العالمية، ويوتيوبها، لترى آثار ترك هذه الأمة دينها، حتى الجماعات والأحزاب التي تنتسب إلى الإسلام، كيف يسفك بعضهم دم بعض...]. 


الفرع الرابع: فقد المسلمين الحرية التي منحهم الله
 

عندما تكون الهيمنة للإسلام ويكون المجتمع مجتمعاً إسلامياً يتساوى فيه الناس في حقوقهم، فلا يهضم أحد ولا تظلم طائفة، ولا يكون لأحد فضل على أحد إلا بتقوى الله سبحانه، فمن كان أكثر تقوى كان أكرم عند الله تعالى..{يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ} [الحجرات:13]. 

 

فالمسلم في ظل المجتمع الإسلامي الذي تحرسه قوة الحق الجهادية، يكون كامل الحرية في نشاطه وتصرفه في الشؤون الدينية والدنيوية، في نطاق ما أذن الله به شرعاً.. بل إن المواطن غير المسلم من أهل الذمة ينال حرية، لا يجدها في ظل المجتمع الكافر الذي يدين بدينه. 

 

ولكن هذه الحرية التي يتمتع بها المسلم في ظل مجتمعه الإسلامي المجاهد في معتقده وفي رأيه، وفي تفكيره وفي شؤونه الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والتعليمية يفقدها عندما يترك قومه دينهم، ويفقدون تفقد راية الجهاد في سبيل الله، وتنتقل قيادة البشر من أيدي المجاهدين إلى أيدي الكفرة والظلمة والفاسقين. لأنه عندئذ يفتن في دينه وعقيدته، كما فعل فرعون مع السحرة الذين آمنوا بموسى: {قَالَ آمَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الَّذِي عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ فَلأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلافٍ وَلأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ أَيُّنَا أَشَدُّ عَذَاباً وَأَبْقَى} [طـه:71]. 

 

وكذلك قوم شعيب قالوا له: {قَالَ الْمَلأُ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا مِنْ قَوْمِهِ لَنُخْرِجَنَّكَ يَا شُعَيْبُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَكَ مِنْ قَرْيَتِنَا أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا قَالَ أَوَلَوْ كُنَّا كَارِهِينَ} [الأعراف:88]. 


وهكذا فعل المشركون من أهل مكة مع الذين لم يهاجروا بدينهم، سواء منهم المعذور أو غيره كما مضى، بل أجبروهم على الخروج معهم في معركة بدر لقتال أهل دينهم من المسلمين: الرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه..

 

قال البخاري رحمه الله:  "باب من كره أن يكثر سواد الفتن والظلم… وساق بسنده عن ابن عباس، أن ناساً من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين على رسول الله صَلى الله عليه وسلم، فيأتي السهم فيرمى به فيصيب أحدهم فيقتله أو يضربه فيقتله، فأنزل الله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنْتُمْ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الأَرْضِ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُوا فِيهَا فَأُولَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَاءَتْ مَصِيراً} [النساء:97]. 

 

 

بل إن المشركين أكرهوا بعض الصحابة على النطق بالكفر، وإن اطمأن قلبه بالإيمان قبل الهجرة، كما فعلوا مع عمار بن ياسر.. كما قال تعالى: {مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإيمَانِ وَلَكِنْ مَنْ شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْراً فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللَّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ} [النحل:106]. 

 

وكما فعل طغاة الأخدود في إكراه المؤمنين على التخلي عن إيمانهم، فلما صمدوا أحرقوهم بالنار".. [راجع تفسير سورة الأخدود في تفسير ابن جرير الطبري أو غيره..]. وكما فعل النصارى في الأندلس بالمسلمين الذين قتلوهم وأخرجوهم من ديارهم مهانين ولم يبق إلا من تنصر. [راجع التاريخ الإسلامي والحضارة الإسلامية للدكتور أحمد شلبي (4/126) وكتاب مأساة انهيار الوجود العربي بالأندلس ـ لعبد الكريم التواتي ص589]. وكما فعل الشيوعيون في روسيا والصين وألبانيا وكمبوديا في هذا العصر وغيرها من دول الكفر. لا بل ما فعله بعض حكام الشعوب الإسلامية بدعاة الإسلام.. الذين جعلوا المسلم يفقد حريته في أداء شعائر دينه، بل وفي حمله كتاب ربه والقراءة فيه، وفي الصلاة في مسجده مع الجماعة أو وحده وفي رفع المؤذن الأذان داعياً إلى الصلاة، كما هو الحال في كثير من الشعوب الإسلامية التي تسلط عليها الشيوعيون، من أتباع روسيا، و الصين. [ويقال إن الصين بدأت تتسامح قليلاً بعد موت زعيمهم السابق ماو تسي تونج، ولكنها لا زالت تسوم المسلمين في تركستان الشرقية سوء العذاب]. 

 

ويفقد المسلم حريته في قول كلمة الحق، في ظل الكفر الذي خلا له الميدان لأن الباطل لا يأذن له بذلك، ويفقد المسلم حريته السياسية، حيث يحظر عليه العمل السياسي ما دام أساسه الإسلام، وليس في دول الكفر الصريحة فقط، بل في الشعوب الإسلامية التي يحكمها أعداء الإسلام من المنتسبين إليه. ويفقد المسلم حريته الاقتصادية الإسلامية، لأن الحياة الاقتصادية إما شيوعية تصادر الأموال ولا تسمح إلا بالقليل منها، وإما رأسمالية تطلق أيدي الناس لكسب المال بكل وجه حلالاً أو حراماً، وتنفقه في كل وجه حلالاً أو حراماً.. وقلما ينجو من يعيش في ظل هذا النظام من الوقوع في محرم. 

 

ويفقد المسلم حريته الاجتماعية في ظل الكفر، إذ تسري عليه الأنظمة الاجتماعية الكافرة، فقد يجبر بحكم القانون على مخالفة دينه في ذلك كتزويج ابنته أو قريبته المسلمة بالرجل الكافر، وقد يجبر بحكم الأوضاع والعادات الضاغطة على أسرته وأهله بارتكاب محرمات كالاختلاط بالأجانب والسفور وغير ذلك، ويفقد المسلم حريته في التعليم، فلا يجد إلا التعليم الذي يضع مناهجه أهل الكفر الذين وضعوها لتحقيق أهداف كفرهم، وبنوها على أساس معتقدهم إلحادياً أو نصرانياً أو يهودياً أو وثنياً..

 

وكلها تخالف مبادئ الدين الإسلامي ويجبر ابن المسلم وبنته على تعلم هذه العلوم، ولا يجدون غيرها من العلوم الإسلامية التي تصحح لهم مفهوماتهم، بل إن مناهج الكفر تطعن في دينهم وتلقي عليهم شبهات كاذبة تملأ بها أدمغتهم وتشككهم في دينهم. 

 

ويفقد المسلم الحرية في تطبيق مبادئ دينه على نفسه، لصعوبة تطبيقها في مجتمع كافر أو تحت ظل حكم كافر، فالعامل المسلم في مصنع أو متجر لكافر قد يستمر عمله اثنتي عشرة ساعة أو أكثر، وتمر به أوقات الصلاة فلا يؤذن له بترك عمله وأداء صلواته، فيضطر إذا كان حريصاً على أدائها أن يصليها كلها في وقت واحد بعد انصرافه من العمل، ويمر وقت صلاة الجمعة فلا يقدر على حضورها، وإذا تمرد وحضر الصلاة لوقتها عوقب وقد يكون عقابه حرمانه من العمل الذي يجلب له لقمة العيش". [وهذا ما شكا منه العمال المسلمون في أمريكا، وفي بعض البلدان الغربية، بلاد الحريات.. وسمعته بأذني منهم في مدينة ديترويت المدينة الصناعية الشهيرة، وكذلك في بعض بلدان أوربا].

 

ويصعب على المسلم تربية أولاده على تطبيق الإسلام، لأن ما يبنيه هو يهدمه أعداء الله في المدرسة والشارع ودور اللهو، أو بأجهزة الإعلام المختلفة من إذاعة وتلفاز وصحف ومجلات ومسجلات وغيرها. 

 

ويفقد المسلم حريته في التنقل في الأرض التي سخرها الله لعباده كلهم، فإذا أراد أعداء الله أن يسجنوه في بلد ما حظروا عليه جواز السفر، أو الإذن بسفره.. وإذا أرادوا منعه من البقاء في بلد أخرجوه منه بالقوة.

 

ومن عجائب الأمور أن بعض علماء المسلمين في بعض الشعوب الاسلامية يسكن في منزله باسم بعض أسرته، لأنه محروم من جنسية بلده الذي ولد فيه، فلا يستطيع أن يتصرف في شيء بسبب ذلك..ومنهم أمير الجماعة الإسلامية في "دكا" عاصمة بنغلادش وهو البروفيسور "غلام اعظم" وإن حكام بعض الدول الكافرة على الرغم من أنهم أساتذة حكام بعض الشعوب الإسلامية، لأخف وطأة من تلامذتهم المنتسبين إلى الإسلام]. 

 

ويفقد المسلم حريته في حق الدفاع عن نفسه في المحاكم الظالمة، إذا اتهم بشيء وحكم عليه بسجن أو قتل أو غيرهما، ولا يفقد ذلك المجرمون من الجواسيس والقتلة والمخربين.

 

والخلاصة: أن المسلم يفقد حريته في كل شيء إلا ما يأذن له به أعداء الله سواء في بلدان الكفر الأصلية أو في الشعوب الإسلامية التى يحكمها من لا يؤمنون بهدي الله ولا يحكمون بكتابه. 

 

إلا أن حرية المسلم في بعض بلاد الكفر، أفضل من حريته في بعض بلدان المسلمين، وهذه الأمور كلها واضحة يعلمها القاصي والداني. 

 

وهذه الحرية لم يفقدها الأفراد فقط بل حكومات الشعوب الإسلامية قد فقدتها فهي لم ترسم سياساتها - في كل شيء - بحرية، وإنما ترسمها تحت إشراف دول الكفر الأصلية، إما في الظاهر أو في الخفاء بسبب التهديد الذي تتلقاه باستمرار بإسقاطها إن هي لم تفعل ذلك.وذلك كله بسبب نسيان غالب المسلمين العمل بإسلامهم و قعود هم عن الجهاد في سبيل الله الذي لا توجد الحرية الصحيحة إلا في ظل رايته. 

 
[s1]
(0145)الجهاد في سبيل الله-الفرع الخامس: الرضا بالدون
 

هذا الفرع يعد أخطر الفروع في هذا الباب، لأن المسلم إذا وقع تحت سيطرة الكفار واستعبد جسمه وانتهك عرضه واحتلت أرضه واغتصب ماله وهو مكره في ذلك كله، لا يلحقه إلا ضرر مادي مؤقت - وإن طالت مدته - لأن عزته وكرامته وعلو قدره، ما زالت تملأ قلبه وتحرك أحاسيسه ومشاعره وهو ماض في سبيل ربه عازم على إعادة دولة الكفر إلى وضعها الطبيعي: سقوطها وإذلال أهلها والقضاء على رؤوسها، وعلى إعادة دولة الإسلام إلى وضعها الطبيعي كذلك: إقامتها وإعلاء شأنها ورفع رايتها وقوة أهلها وقيادتهم للبشر إلى الله. 

 

الناس يظنونه - وهو تحت وطأة الكفار - عبداً، وهو حر حرية خالصة لا تشوبها شائبة، لأن قلبه مملوء بالإيمان بالله..ويظنونه ضعيفاً، وهو يشعر بقوة لا تعدلها قوة.. لأنه يعتمد على الله والله غالب على أمره ولا غالب له..ويحسبونه فقيراً، وهو على يقين بأنه غني، لأن خزائن الغنى بيد الله وليست بيد الطغاة، وإن بدوا في ظاهر الأمر هم أرباب الغنى والقوة والسيادة في الأرض، إنهم لا يرون حريته ولا قوته ولا ضعفه، لأنها كلها مرتبطة بربه، فهو حر به وقوي به وغني به. 

 

هذا هو شأن المسلم الحق الذي لا زال معتزاً بربه متمسكاً بدينه مستهيناً بقوى الأرض، وإن كبلت يديه وقيدت رجليه ووضعته في مكان ضيق لا يطيق الحركة بجسده فيه، فإن آفاقه التي يعيش فيها ويأمل من ربه أن ينالها أوسع من أرض الطغيان.. ولابد أن يتحرك يوماً ويكسر القيود ويقطع الأغلال، ويقضي على ذوي الظلم ويتسلم القيادة ليقود الناس إلى النور الرباني: الإسلام، أو يلقى ربه شهيدا مكرما، ويلقاه أعداؤه خزايا على وجوههم الذلة.

 

ولكن الكارثة القاتلة، والطامة المهلكة، أن يفقد استعلاء الإيمان في نفسه، وعزته بربه وبدينه، وتسكن في قلبه الهزيمة النفسية، فيشعر بأن عدوه عزيز، وأنه هو ذليل، وأن تلك العزة الكافرة لا تُغلب، وأن هذه المذلة لا تزول، وأن الخضوع للواقع أمر لا بد منه..وذلك هو عين الرضا بالدون، وهنا يصبح الجسم حياً والقلب ميتاً، وما لجرح بميت إيلام؟ 

 

إن الأول لا زال حراً عزيزاً، يعد العدة ليوم اللقاء الذي ينصره الله على عدوه..وإن الثاني أصبح ذليلاً مستعبد الجسم والقلب رضيت نفسه بالواقع، وإن كان مؤلماً، فإنه لا قدرة له في مقاومته - في زعمه - وسيبقى كذلك ما لم يغير ما بنفسه من هزيمة. 

 

الأول يقول دائماً: {كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ} [البقرة: من الآية249]. والثاني يقول: {لا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِه} ..

 

الأول يقول: {قَالَ رَجُلانِ مِنَ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيهِمَا ادْخُلُوا عَلَيْهِمُ الْبَابَ فَإِذَا دَخَلْتُمُوهُ فَإِنَّكُمْ غَالِبُونَ وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ} [المائدة:23]. والثاني يقول: {قَالُوا يَا مُوسَى إِنَّا لَنْ نَدْخُلَهَا أَبَداً مَا دَامُوا فِيهَا فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ} [المائدة:24]. 


لهذا قال ابن تيمية رحمه الله مبيناً ضرر الرضا بالدون، وهو أن يسترق القلب: 

"فإن أسر القلب أعظم من أسر البدن، واستعباد القلب أعظم من استعباد البدن، فإن من استعبد بدنه واسترق لا يبالي إذا كان قلبه مستريحاً من ذلك مطمئناً، بل يمكنه الاحتيال في الخلاص، وأما إذا كان القلب الذي هو الملك رقيقاً مستعبداً متيماً لغير الله، فهذا هو الذل والأسر المحض والعبودية لما استعبد القلب...". إلى أن قال: "فالحرية حرية القلب والعبودية عبودية القلب..". [الفتاوى (10/186)].

 

ومن مظاهر الرضا بالدون إكبار أعداء الله وتعظيمهم، ومحبة التشبه بهم فيما هو من خصائص دينهم.. وكذلك سلوك سبلهم في الأخلاق والمعاملات التي لا يقرها دين الله أو حضور أعيادهم وإظهار الرضا عنهم أو بتصرفاتهم، وهذا التقليد يدل على اعتقاد المقلد الكمال فيمن قلده. 

 

قال ابن خلدون رحمه الله: "ولذلك ترى المغلوب يتشبه أبداً بالغالب في ملبسه ومركبه، وسلاحه في اتخاذها وأشكالها، بل وفي سائر أحواله.. "إلى أن قال: "وانظر إلى كل قطر من الأقطار كيف يغلب على أهله زي الحامية وجند السلطان في الأكثر لأنهم الغالبون لهم، حتى إنه إذا كانت أمة تجاور أخرى ولها الغلب عليها فيسري إليهم من هذا التشبه والاقتداء حظ كبير..كما هو في الأندلس لهذا العهد مع أمم الجلالقة.. فإنك تجدهم يتشبهون بهم في ملابسهم وشاراتهم ،والكثير من عوائدهم وأحوالهم حتى في رسم التماثيل في الجدران والمصانع والبيوت، حتى لقد يستشعر من ذلك الناظر بعين الحكمة أنه من علامات الاستيلاء والأمر لله. وتأمل في هذا سر قولهم: "العامة على دين الملك" فإنه من بابه إذ الملك غالب لمن تحت يده، والرعية مقتدون به لاعتقاد الكمال فيه اعتقاد الأبناء بآبائهم، والمتعلمين بمعلميهم ...". [المقدمة ص147].

 

والذي يتأمل أحوال المسلمين اليوم دولاً وشعوباً - إلا ما شاء ربك وقليل ما هم - يرى ولوعهم بأعداء الله وتقليدهم في كل شيء - إلا الجد في الأمور والحرص على الاستقلال والقوة والتحرر من الاستعباد، وما ذلك إلا لذل المسلمين واعتقادهم الكمال في غيرهم. حتى إنك لتسمع زعماء الشعوب الإسلامية، إذا اختلفوا في أمر من الأمور قال أحدهم: هذا الأمر قد سبقتنا إليه الدولة العظمى، أو الدول المتحضرة.

 

ويعد هذا الأمر يعد طبيعياً ما دام المسلمون غير متمسكين بدينهم وماداموا قاعدين عن الجهاد في سبيل الله، وقد أخبر به الرسول صَلى الله عليه وسلم قبل أربعة عشر قرناً من الزمان فجاء كما أخبر صَلى الله عليه وسلم، كما في حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: "عن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (لتتبعن سنن من كان قبلكم شِبراً شبراً وذراعاً ذراعاً، حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم) قلنا يا رسول الله اليهود والنصارى؟ قال: (فمن ؟). وفي رواية من حديث أبي هريرة: "فقيل: يا رسول الله كفارس والروم؟ قال: (ومن الناس إلا أولئك). [البخاري رقم7319، فتح الباري (13/103) ومسلم (4/2054)].

 

قال ابن حجر رحمه الله: "وأخرج ابن أبي خيثمة من طريق مكحول عن أنس.. قيل: يا رسول الله متى يترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: (إذا ظهر فيكم ما ظهر في بني إسرائيل، إذا ظهر الأدهان في خياركم، والفحش في شراركم، والملك في صغاركم، والفقه في رذالكم). [فتح الباري (13/301)]. ومعنى هذا أن تقليد الأعداء يلازم القعود عن الجهاد في سبيل الله، لأن قمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الجهاد في سبيل الله.

 
[s1]
(0146)الجهاد في سبيل الله-الفرع السادس:استحقاق المسلمين العذاب الأخروي
 

ومن آثار ترك المسلمين الجهاد في سبيل الله استحقاقهم -مع عذاب الدنيا- عذاب الآخرة، والذي يراجع الأدلة الواردة في وجوب الجهاد من الكتاب والسنة والإجماع التي أيدها القياس والواقع، لا يبقى معه أدنى شك في أن فريضة الجهاد من ألزم الفرائض التي فرضها الله سبحانه وتعالى على عباده، فقد ورد الأمر بقتل المشركين، كما قال تعالى: {فَإِذَا انْسَلَخَ الأَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ وَاحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ} [التوبة:5]. وأمر بقتالهم فقال: {قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ} [التوبة:14]. وقال عز وجل: {قَاتِلُوا الَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلا بِالْيَوْمِ الآخِرِ وَلا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ} [التوبة:29].

 

وقال تعالى: {فَإِذَا انْسَلَخَ الأَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ وَاحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ} [التوبة:5]. وأمر بقتالهم فقال: {قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ} [التوبة:14]. وقال عز وجل: {قَاتِلُوا الَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلا بِالْيَوْمِ الآخِرِ وَلا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ} [التوبة:29]. 


ولكن هذا القتل الذي أمر الله به، يكون عن طريق دولة إسلامية منظمة منضبطة، وليس لأفراد بدون دولة، لما يترتب على تصرفات الأفراد من فوضى قد تضر عامة المسلمين، كما يحصل الآن من بعض الجماعات التي لم تكتف بقتل غير المسلمين فقط، بل تقتل المسلمين في أوطانهم وفي غير أوطانهم، ويستثنى من ذلك أرض فلسطين المباركة التي يحتلها أعداء الله من اليهود ويفسدون فيها كل أنواع الفساد ويدعمهم الصليبيون المتصهينون في الغرب، فلهم الحق في الدفاع عن أنفسهم وبلدهم، حتى يجلو العدو منها، وبخاصة أن السلطة القائمة فيها قد تنازلت عن جهاد العدو بمفاوضاته التي لم يجن منها الشعب الفلسطيني، إلا مزيدا من الإهانات والقتل والاعتقال والسجن والنفي منذ عشرين عاما، ، وهكذا كل بلد يحتلها العدو، كا جرى في أفغانستان، والعراق وغيرهما.

 

وأمر الله سبحانه بالنفير، وأنكر التثاقل عن النفير والرضا بالحياة الدنيا من الآخرة، وتوعد من قعد عن الجهاد بالعذاب الأليم وهو شامل لعذاب الدنيا والآخرة، فقال سبحانه: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأَرْضِ أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الآخِرَةِ فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الآخِرَةِ إِلا قَلِيلٌ * إِلاّ تَنْفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَاباً أَلِيماً وَيَسْتَبْدِلْ قَوْماً غَيْرَكُمْ وَلا تَضُرُّوهُ شَيْئاً وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ} [التوبة:38-39]. وقال: {انْفِرُوا خِفَافاً وَثِقَالاً وَجَاهِدُوا بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ} [التوبة:41]. 


وفي حديث أنس بن مالك رضِي الله عنه: "أن رسول الله صَلى الله عليه وسلم قال: (جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم) أخرجه أبو داود والنسائي، وفي أخرى للنسائي: (جاهدوا بأيديكم وألسنتكم وأموالكم)". [أحمد، برقم (12268) وأبو داود، برقم (2504) والنسائي، برقم (3096) والحاكم في المستدرك، برقم (2427) وقال: "حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه"

 

وفي حديث أبي هريرة رضِي الله عنه قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (من مات ولم يغز ولم يحدث به نفسه مات على شعبة من النفاق) [ أخرجه مسلم، برقم (1910) وأبو داود، برقم (2502) والنسائي، برقم  (3097)]. والذي يظهر أن قوله: (ولم يغز) المراد به القادر الذي تعين عليه الغزو، وقوله (ولم يحدث به نفسه) المراد به غير القادر، أو القادر الذي لم يتعين عليه وتحديث نفسه بالنسبة لغير القادر، أن يعزم على أنه لو قدر لما تأخر والقادر أنه لو تعين عليه ما تأخر..

 

وعلى كل فهذه النصوص فيها الأمر بالجهاد في سبيل الله وقتال الأعداء، وفيها الإنكار على من تثاقل عن داعي الجهاد في سبيل الله، وفيها تهديد ووعيد له، وفيها إثبات شعبة من النفاق لمن مات ولم يجاهد أو يحدث نفسه بالجهاد، وكلها واضحة في الدلالة على الوجوب، والواجب إذا ترك أثم صاحبه كما هو معروف، وهذا بالإضافة إلى إثم من لم يحاول المسلمون إنقاذه من الكفر، فإنهم يتحملون إثماً بسببه. [راجع حكم الجهاد في الفصل الأول من الباب الأول من هذا البحث]. وهذا من أعظم أضرار القعود عن الجهاد في سبيل الله.

 
المبحث الثالث: شقاء العالم وفقده السلام.

 

وفيه أربعة فروع: 

 

الفرع الأول: حرمان العالم من تبليغ الرسالة إليه
 

إن الذي يحول بين العالم الذي أنزل الله له هذا الكتاب وبعث إليه هذا الرسول، ورضي له هذا الدين، يعد عدواً لله ولدينه وكتابه ورسوله صَلى الله عليه وسلم. بل إنه عدو للعالم كله، لأنه يحرمه بذلك من أغلى ما منحه الله سبحانه وتعالى إياه وهو الهدي الرباني الذي به سعادته في الدنيا والآخرة. 

 

لكن الأمر يكون سهلاً عندما يقف من يصد الناس عن دين الله، فيجد قوة تسند هذا الدين وتدعو إليه وتجاهد في سبيله، حتى يسمع أهل الأرض أن هناك ديناً تدعو إليه أمة من البشر وتبذل في سبيل إبلاغه والدفاع عنه كل ما تملك، من مال وجاه ومنصب ونفس. 

 

إن الناس سيتجهون إلى صوت الداعي، يسمعون إلى ما يدعو إليه، وينظرون إلى هذا الدين وهو يطبق في الأرض، فيسمعون محاسنه بآذانهم، ويرونها مطبقة فعلاً في أعمال الذين يدعون إليه فيهدي الله من شاء من عباده.. فينضمون إلى أهل هذا الدين عاملين مجاهدين، فيكثر أنصاره وينتشر في الأرض، وهذا ما كان عليه الإسلام في عهد رسول الله صَلى الله عليه وسلم وأصحابه ومن تبعهم بإحسان. 

 

أما أن يتصدى أعداء الإسلام لمضايقة من آمن بهذا الدين، ويشوهون معانيه وينشرون أدياناً محرفة، ومذاهب ملحدة، تخالف هذا الدين وتضاده، ثم يقعد المسلمون الذين كلفهم الله حمل أمانة الإسلام والعمل به والدعوة إليه والجهاد لإعلائه، فلا يكونون قدوة حسنة، ولا يبلغون رسالة الله، ولا يحمون ديته وأهله من العدو،  فإنهم بقعودهم عن الجهاد في سبيل الله والحالة هذه يكونون أشد إجراماً وأعظم ظلماً للعالم، إذ يحرمونه من دين الله الذي يشقى بفقده في الدنيا والآخرة، وقد تعين عليهم أن يبلغوه إياه.. لأنه لا توجد أمة في الأرض تستطيع أن تبلغ هذا الدين للعالم غير الأمة الإسلامية..

 

والله سبحانه وتعالى قد قال لرسوله صَلى الله عليه وسلم: {يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ وَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ} [المائدة:67]. أي وإن لم تبلغ ما أنزل إليك من ربك، فإنك لم تقم بوظيفة الرسالة التي اصطفاك الله وخصك بها. 

 

وأمره سبحانه أن يبين لأمته أن سبيله هي الدعوة إلى الله على بصيرة هو وأتباعه، كما قال تعالى: {قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ} [يوسف:108]. 


وكان صَلى الله عليه وسلم لشدة حرصه على فهم الناس تبليغه عن ربه يكرر عليهم مثل قوله: (ألا هل بلغت)  ثلاثاً، وهم يجيبونه: ألا نعم، لا سيما إذا كان في جمع عظيم، قد يخفى على بعض الحاضرين شيء من كلامه..

 

كما في حديث عبد الله ابن عمر رضِي الله عنهما، قال: قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: (ألا أي شهر تعلمونه أعظم حرمة)؟ قالوا: ألا شهرنا هذا، قال: (ألا أي بلد تعلمونه أعظم حرمة)؟ قالوا: ألا بلدنا هذا، قال: (ألا أي يوم تعلمونه أعظم حرمة)؟ قالوا: ألا يومنا هذا، قال: (فإن الله تبارك وتعالى قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم، إلا بحقها، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، ألا هل بلغت) ثلاثاً...كل ذلك يجيبونه: ألا نعم قال: (ويحكم – أو ويلكم- لا ترجِعُنَّ بعدي كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض). [البخاري رقم 6785، فتح الباري (12/85)].

 

وكان إذا بلغ أصحابه صَلى الله عليه وسلم، أمر حاضرهم أن يبلغ غائبهم. كما في حديث أبي بكر في خطبته رضِي الله عنه يوم النحر- هو قريب من حديث ابن عمر السابق - وفيه: (ليبلغ الشاهد الغائب...) الحديث. [البخاري رقم67، فتح الباري (1/157) وراجع صحيح مسلم (2/988)].

 

وأمره أمته أن يبلغوا عنه ما جاءهم به قل أو كثر عند أحدهم، كما في حديث عبد الله بن عمرو رضِي الله عنهما: "أن النبي صَلى الله عليه وسلم قال: (بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار) [البخاري رقم3461، فتح الباري (6/496)].

 

قال الحافظ ابن حجر رحمه الله نقلاً عن المعافي النهرواني: "وقال في الحديث: (ولو آية)، أي واحدة ليسارع كل سامع إلى تبليغ ما وقع له من الآي ولو قل، ليتصل بذلك نقل جميع ماجاء به". [الفتح (6/498)].

 

وإذا كانت أمة محمد صَلى الله عليه وسلم يشهدون مع نبيهم، على الأمم السابقة، أن أنبياءهم بلغوهم، فهل تعذر هذه بالقعود عن تبليغ الناس هذا الدين؟ لا سيما وقد أمرها الله ورسوله بهذا التبليغ؟. عن أبي سعيد الخدري رضِي الله عنه قال: "قال رسول الله صَلى الله عليه وسلم: (يجاء بنوح يوم القيامة، فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم يا رب فتسأل أمته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما جاءنا من نذير، فيقول: من شهودك؟ فيقول: محمد وأمته، فيجاء بكم فتشهدون). ثم قرأ رسول الله صَلى الله عليه وسلم: {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيداً..} [البخاري رقم7349، فتح الباري (13/316) والآية من سورة البقرة:143]. 


هذه الأمة التي اختارها الله لحمل هذا الدين وتبليغه، إذا لم تقم بالجهاد في سبيل الله لا يتم تبليغها الناس، لأن التبليغ لهذا الدين ليس بالخطب والمواعظ وحدها، وإنما بها وبإزالة السدود التي يضعها الطواغيت ضد الدعوة إلى الإسلام، إما بإسلامهم وإما بدفعهم الجزية مع الصغار وترك الناس أحراراً يعتقدون ما يريدون دون استعباد ولا ظلم.. وذلك لا يكون إلا بالجهاد في سبيل الله، لأن الطواغيت لا يتركون الدعوة إلى الله تسير في طريقها، يسمعها من يشاء ويهتدي بها من شاء ويتركها من شاء، بل يصدون دعاة الإسلام ويصدون الناس عن سماع دعوتهم..

 

فلا بد أن تظهر الدعوة للناس في أمة مهابة الجانب، عندها قوة تحمي نفسها وتحمي من استجاب لها، وتؤدب من اعتدى عليها أو صدها.. وإلا فإن العالم سيحرم من تبليغ هذه الدعوة والتمتع بهذا الدين بدون الجهاد في سبيل الله. 

 

ولا يغرنك ما يوجد في بعض دول الكفر الغربية، كأوربا وأمريكا من فتح الباب للدعاة إلى أي دين يعظون ويرشدون دون أن تتعرض لهم الدولة بمكروه في هذا الزمن، فإن سبب سكوتها وعدم معارضتها ثقتها بهيمنة الكفر وأنظمته وقوانينه، وقلة الدعاة وضعف تأثيرهم في الناس، لأن المحيط الذي يدعون فيه قد كثرت فيه وسائل الصد عن سبيل الله، من الشهوات والمغريات والسعي وراء المادة وعدم الاكتراث بشؤون الدين، إلا من النزر اليسير الذي يعد كالشعرة البيضاء في الثور الأسود أو العكس، بدليل أنهم يدعمون الحكومات العلمانية التي تبعد حكم حكم شريعة الله التي فرضها في القرآن والسنة في البلدان الإسلامية، وتتابع فيها كل سبب قد يؤدي إلى وعي المسلمين وفقههم لتلك الشريعة، فيطالبون من يتولى أمرهم بتطبيقها، كما تفعل أمريكا في ضغطها على حكام المسلمين، بتغيير مناهج التعليم، وحذف كل ما تشعر منه بالخطر فيها، سواء في التاريخ أو الجغرافيا أو غيرهما، وقد استجابت لها بعض الحكومات في كثير من مطالبها، ولكنها لا زالت تلاحق ما تظن في بقائه في تلك المناهج من خطر ولو بطريق غير مباشر. 

 

تابع بعض الروابط المتعلقة بحرص أمريكا على تغيير مناهج التعليم في البلدان الإسلامية: 

 

 http://alarabnews.com/alshaab/2004/13-02-2004/manaheg.htm

 

 

ثم إن الدعوة تصدر من أفراد لا دولة لهم، ولا يتصدون لزعماء تلك البلاد بالدعوة إلي الإسلام، كما كان ذلك أسلوب رسول الله صَلى الله عليه وسلم وأصحابه ومن تبعهم بإحسان..هذه هي الدعوة الصحيحة والتبليغ الشرعي الذي حُرِمَه العالم بسبب قعود المسلمين عن الجهاد في سبيل الله. 

 

ويحسن هنا نقل هذه الصيحة من العالم الجليل شيخنا العلامة، أبي الحسن علي الحسني الندوي، يذكر بها المسلمين إنقاذَ آبائهم في الماضي العالَمَ بالدعوة إلى الله والجهاد في سبيله، ويدعوهم إلى الاقتداء لإنقاذ العالم اليوم، بتلك الدعوة وذلك الجهاد، وإلا فإنه سيبقى العالم في الشقاء والتعاسة لحرمانه من هذه الدعوة وذلك الجهاد. 

 

قال رحمه الله: "وقد وقف العالم في القرن السادس المسيحي على مفترق الطرق إما أن يتقدم العرب، ويعرضوا نفوسهم وأموالهم وأولادهم وكل ما يعز عليهم للخطر، ويزهدوا في مطامع الدنيا، ويضحوا في سبيل المصلحة الاجتماعية بأنانيتهم، فيسعد العالم وتستقيم البشرية، وتقوم سوق الجنة، وتروج بضاعة الإيمان، وإما أن يؤثروا شهواتهم ومطامعهم وحظوظهم الفردية، على سعادة البشرية وصلاح العالم، فيبقى العالم في حمأة الضلال والشقاء إلى ما شاء الله..

 

وقد أراد الله بالإنسانية خيراً، وتشجيع العرب، بما نفخ فيهم محمد صَلى الله عليه وسلم من روح الإيمان والإيثار وحبب إليهم الدار الآخرة وثوابها.. فقدموا أنفسهم فداء للإنسانية كلها، وزهدوا في مطامع الدنيا طمعاً في ثواب الله وسعادة النوع الإنساني، وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله، وضحوا بكل ما يحرص عليه الناس من مطامع وشهوات وآمال وأحلام، وأخلصوا لله العمل والجهاد.. فآتاهم ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين. 

 

وقد استدار الزمان كهيئته يوم بعث الرسول، ووقف العالم على مفترق الطرق مرة ثانية، إما أن يتقدم العرب - وهم أمة الرسول وعشيرته - إلى الميدان ويغامروا بنفوسهم وإمكانياتهم ومطامحهم ويخاطروا فيما هم فيه من رخاء وثراء ودنيا واسعة وفرص متاحة للعيش وأسباب ميسورة، فينهض العالم من إساره وتتبدل الأرض غير الأرض، وإما أن يستمروا فيما هم فيه من طمع وطموح وتنافس في الوظائف والمرتبات، وتفكر في كثرة الدخل والإيراد وزيادة غلة الأملاك وربح التجارات، والحصول على أسباب الترف والتنعم، فيبقى العالم في هذا المستنقع الذي يتردى فيه منذ قرون. 

 

إن العالم لا يسعد، وخيرة الشباب في العواصم العربية عاكفون على شهواتهم، تدور حياتهم حول المادة والمعدة، لا يفكرون في غيرهما ولا يترفعون عن الجهاد في سبيلهما.. ولقد كان شباب بعض الأمم الجاهلية الذين ضحوا بمستقبلهم في سبيل المبادئ التي اعتنقوها أكبر منهم نفساً وأوسع منهم فكراً..بل كان الشاعر الجاهلي امرؤ القيس أعلى منهم همة، إذ قال:

 

ولو أنما أسعى لأدنى معيشة ،،،،،،،،،،،،،،،،كفاني -ولم أطلب- قليلٌ من المال

ولكنما أسعى لمجد مؤثل ،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،وقد يدرك المجدَ المؤثلَ أمثالي 

 

إن العالم لا يمكن أن يصل إلى السعادة، إلا على قنطرة من جهاد ومتاعب يقدمها الشباب المسلم..إن الأرض لفي حاجة إلى سماد، وسماد أرض البشرية الذي تصلح به وتنبت زرع الإسلام الكريم، هي الشهوات والمطامع الفردية التي يضحي بها الشباب العربي في سبيل علو الإسلام وبسط الأمن والسلام، وانتقال الناس من الطريق المؤدية إلى جهنم إلى الطريق المؤدية إلى الجنة، إنه لثمن قليل جداً لسلعة غالية جداً. [انتهى كىم الأستاذ الندوي من كتاب: ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين ص303-305].

 

ولعل الأستاذ الندوي كان قد تأمل عندما كتب هذه الجمل قول الله تعالى: {وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ وَيُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُحِقَّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ * لِيُحِقَّ الْحَقَّ وَيُبْطِلَ الْبَاطِلَ وَلَوْ كَرِهَ الْمُجْرِمُونَ} [الأنفال:7-8]. 

 

فإن المسلمين ضحوا بغير ذات الشوكة، عير أبي سفيان وغيرها من مطامع الدنيا، وضحوا بأنفسهم وأموالهم كما أراد الله لإحقاق الحق وإبطال الباطل. 

والمسلمون اليوم مدعوون للتضحية بغير ذات الشوكة من متع الحياة التي أخلدوا بها إلى الأرض، وتركوا الجهاد في سبيل الله فحرموا البشرية تبليغ هذا الدين.

 
[s1]
(0147)الجهاد في سبيل الله-الفرع الثاني: زهد العالم في هذا الدين لذل أهله.
 

من آثار ترك المسلمين الجهاد في سبيل الله دفاعا عن أنفسهم ودينهم، ونشرا لدعوتهم، زهد العالم في دينهم، وفقده القيادة الهادية العادلة المهتمة بانتشاله من وهدته التي يذوق فيها شقاءه في دنياه وآخرته، كما قال تعالى: {وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكاً وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى (124)} [طه]

 

قليل من الناس يصغون لدعوة الحق التي لا يحملها أقوياء، ومنهم من قد يسمعون حججها ويستجيبون لها، لأنها حق واضح الحجة، ولكن غالب الناس لا يصغون لها ولا يسمعون حجج أصحابها، بل تجدهم يقفون ضدها ويحاربونها، إذا خالفن نهج حياتهم اذي ألفوه، وهذا ما وجد في حياة كل رسول مع أمته التي بعث فيها، وهو واضح كل الوضوه مفصل كل التفصيل في الوحي الذي أنزله الله تعالى على رسوله محمد صَلى الله عليه وسلم، فالفئة التي أصغت لدعوته واحججه واستجابت له، كانت قليلة جدا، كأبي بكر وعلي وبلال وخديجة وآل ياسر وعثمان بن عفان رضِيَ الله عنهم.. وعامة العرب من قومه، ومنهم بعض أقربائه، عادوه وحاربوه، حتى أصبح مع قوة إيمانه وإيمان أصحابه، أصبحوا أقوياء عددا وعدة، كما هو واضح في فتح مكة.

 

والذين يستجيبون للحق مع ضعف أهله وقوة أعدائه، هم قوم رزقهم فطرة صافية تجعلهم كذلك، ثم لا يبالون ما وراء تلك الاستجابة من متاعب وعقبات وإيذاء وفتنة، لأن الحق عندهم أعلى من أنفسهم وأموالهم وأكبر من كل شيء في هذه الحياة. 

 

وكثير من الناس قد يظهر لهم أن هذه الدعوة حق، ولكن ضعف أهلها وقوة أعدائها تجعلهم يحجمون ويتريثون خوفاً على أنفسهم من بطش القوي المعارض، وانتظاراً لصاحب الغلب في النهاية. 

 

وكثير من الناس تظهر لهم دعوة الحق أنها حق، ولكن كِبْرَهم يصدهم عن الإقرار بها والاستجابة لها، لا سيما إذا رأوا أن أتباعها من الضعفاء الذين لا مال لهم ولا جاه ولا منصب، زهداً منهم في دعوة أتباعها ضعاف غير أقوياء، ولو كانت حقاً قامت على صدقها الحجج والبراهين.  قال تعالى: {وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ إِنِّي لَكُمْ نَذِيرٌ مُبِينٌ (25) أَنْ لا تَعْبُدُوا إِلا اللَّهَ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ أَلِيمٍ (26) فَقَالَ الْمَلأُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ قَوْمِهِ مَا نَرَاكَ إِلا بَشَرًا مِثْلَنَا وَمَا نَرَاكَ اتَّبَعَكَ إِلا الَّذِينَ هُمْ أَرَاذِلُنَا بَادِيَ الرَّأْيِ وَمَا نَرَى لَكُمْ عَلَيْنَا مِنْ فَضْلٍ بَلْ نَظُنُّكُمْ كَاذِبِينَ (27) قَالَ يا قوم أَرَأَيْتُمْ إِنْ كُنْتُ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي وَءَاتَانِي رَحْمَةً مِنْ عِنْدِهِ فَعُمِّيَتْ عَلَيْكُمْ أَنُلْزِمُكُمُوهَا وَأَنْتُمْ لَهَا كَارِهُونَ (28) وَيَا قَوْمِ لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مَالا إِنْ أَجْرِيَ إِلا عَلَى اللَّهِ وَمَا أَنَا بِطَارِدِ الَّذِينَ ءَامَنُوا إِنَّهُمْ مُلاقُو رَبِّهِمْ وَلَكِنِّي أَرَاكُمْ قَوْمًا تَجْهَلُونَ (29) وَيَا قَوْمِ مَنْ يَنْصُرُنِي مِنَ اللَّهِ إِنْ طَرَدْتُهُمْ أَفَلا تَذَكَّرُونَ (30) وَلا أَقُولُ لَكُمْ عِنْدِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلا أَقُولُ إِنِّي مَلَكٌ وَلا أَقُولُ لِلَّذِينَ تَزْدَرِي أَعْيُنُكُمْ لَنْ يُؤْتِيَهُمُ اللَّهُ خَيْرًا اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا فِي أَنْفُسِهِمْ إِنِّي إِذًا لَمِنَ الظَّالِمِينَ} [هود: 25-31].

 

فقد كفر الملأ من قوم نوح وأبدوا بعض الأسباب التي اقتضت كفرهم في زعمهم: 

 

السبب الأول: أن نوحاً عليه السلام بشر مثلهم. 

 

السبب الثاني: أن أتباعه هم ضعاف الناس وفقراؤهم.

 

وما دام مدعي الرسالة بشراً، وليس بملك، وأتباعه هم مساكين الناس وفقراؤهم، فلا فضل لنوح ولا لأتباعه عليهم حتى يؤمنوا بدعوته، لذلك زهدوا في هذه الدعوة وأصروا على كفرهم. 

 

ويجادلهم نوح بالحجة ليقنعهم بها فيقول: إن الحق هو ما قامت عليه الحجة والبينة، لا فرق أن يأتي به بشر رزقه الله إياه أو مَلَك، ولا فرق بين أن يتبع هذا الحق سادة الناس أو ضعفاؤهم. 

 

والذي يظهر أن الملأ طلبوا من نوح أن يطرد هؤلاء الأراذل، في زعمهم، إن أراد أن يدعوهم إلى ما جاء به، لأنه لا يليق في ميزانهم أن يستوي أشراف الناس وضعفاؤهم في مبدأ واحد ودين واحد..لذلك رفض نوح أن يطرد قوماً استجابوا للإسلام الذي جاء به، وإن احتقرتهم أعين الملأ الكافرين. 

 

وقال تعالى عن مشركي العرب: {وَلَمَّا جَاءَهُمُ الْحَقُّ قَالُوا هَذَا سِحْرٌ وَإِنَّا بِهِ كَافِرُونَ * وَقَالُوا لَوْلا نُزِّلَ هَذَا الْقُرْآنُ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ * أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَتَ رَبِّكَ نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُمْ مَعِيشَتَهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً سُخْرِيّاً وَرَحْمَتُ رَبِّكَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ} [الزخرف:30-32]. 

 

فقد كفروا بالحق الذي جاء به محمد صَلى الله عليه وسلم، ووصفوه بالسحر، ولكنهم قالوا: لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم..يعنون لوكان قرآناً حقاً منزلا من عند الله، كان ينزل على ذوي المال والجاه من أهل القريتين: مكة والطائف، لأن هؤلاء في نظرهم هم الأولى بأن تكون لهم الأمور العظيمة، لأنهم عظام بسبب غناهم ورئاستهم في قومهم. أما نزوله على فقير غير زعيم، فأمر مستبعد عقولهم فهم زهدوا في القرآن للضعف المادي فيمن نزل عليه. 

 

قال ابن كثير رحمه الله - بعد أن ذكر مقالتهم هذه -: قال الله تبارك وتعالى راداً عليهم في هذا الاعتراض: {أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَتَ رَبِّكَ} أي ليس الأمر مردوداً إليهم، بل إلى الله عز وجل، والله أعلم حيث يجعل رسالته، فإنه لا ينزلها إلا على أزكى الخلق قلباً ونفساً وأشرفهم بيتاً وأطهرهم أصلاً". [تفسير القرآن العظيم (4/127)].

 

وقال سبحانه: {وَلا تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِمْ مِنْ شَيْءٍ وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِمْ مِنْ شَيْءٍ فَتَطْرُدَهُمْ فَتَكُونَ مِنَ الظَّالِمِينَ} [الأنعام:52]. وهذه الآية نزلت رداً على قريش الذين أنكروا على الرسول صَلى الله عليه وسلم، أن يدني منه من آمن به من الفقراء والضعفاء، ومنهم ابن مسعود رضي الله عنْه، دونهم احتقاراً لهم". [نفس المرجع السابق (2/134)].

 

نعم ولكن أعداء الله يؤدبهم الحديد قبل الحجج والبراهين، لذلك قال عثمان بن عفان رضِي الله عنه: "إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن". 

 

إن هؤلاء الذين زهدوا في الدعوة واحتقروا الرسول صَلى الله عليه وسلم الذي جاء بها، واحتقروا أصحابه الفقراء الضعفاء في زعمهم، كان لهم موقف آخر عندما قويت شوكة الإسلام..فبلال وابن مسعود كانا من سادة بدر، ونظرة قريش والعرب للرسول صَلى الله عليه وسلم وأصحابه والدعوة التي جاء بها، كانت مختلفة بعد أن انتصر الإسلام وفتحت مكة، فقد دخلوا كلهم في دين الله وأصبحوا من أنصاره، لأنهم رأوا ذلك الدين عزيزاً، ورأوا أهله أعزة أقوياء تملأ قوتهم القلوب رعباً وهيبة.

 

وإن زهد العالم اليوم في هذا الدين، لهو من هذا القبيل، حيث يسمع دعوة إلى العز والسؤدد والقوة والكمال في كل شيء، ولكنه ينظر إلى أهل هذه الدعوة فيجدهم بعيدين عن العزة..بل إن الأمم تستذلهم وتستضعفهم وتسيطر عليهم، فيظن كثير منهم أن هذه دعوة خيال وليست دعوة حقيقية، ولو كانت دعوة حقيقية فلماذا لا يطبقها أهلها ولماذا لا يكونون قادة للعالم بها؟ 

 

لذلك يزهدون فيها وفي أهلها.. وهذا من أضرار القعود عن الجهاد في سبيل الله.  ولو أن أهلها تمسكوا بدينهم وجاهدوا في سبيل الله لإعلاء كلمته كما أراد الله، ورأى الناسُ الدينَ مطبقاً في سلوكهم، لما زهدوا فيه هذا الزهد. ويوم يجمع المسلمون بين الكتاب والحديد كما جمع الله بينهما سيزول زهد العالم في دينهم وسيدخلون فيه أفواجاً.. قال تعالى: {لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنْزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ وَأَنْزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ} [الحديد:25]. نعم {إن الله قوي عزيز} وبقوته وعزته يقوي ويعز من اكتسب القوة والعزة، كما أمره الله تعالى، وبقوته وعزته يذل أعداءه المعتدين، ويذل من طلب العزة من غيره: {من كان يريد العزة فإن العزة لله جميعا}

 
الفرع الثالث: فقد العالم القيادة الهادية العادلة
 

إذا قعد المسلمون عن الجهاد في سبيل الله فقدوا بذلك الإمامة التي منحهم الله إياها، بإيمانهم وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر..وفقدهم هذه الإمامة ينزل بالعالم كله خسارة فادحة، لأن الإمامة الإسلامية إمامة هدى وعدل تسعد العالم كله، وتنشر فيه العدل الذي قامت عليه السموات والأرض وتقوده إلى الخير وتوصله إلى رضا الله سبحانه.. بخلاف قيادة الكفر فإنها قيادة ضلال وظلم يشقي بهما العالم كله. 

 

قال شيخنا الأستاذ أبو الحسن علي الحسني الندوي رحمه الله - مبيناً تأثير الإمامة الإسلامية في حياة العالم العامة: "إن هذا الرعيل من أتباع محمد صَلى الله عليه وسلم، كان خليقاً بأن يسعد النوع الإنساني في ظله وتحت حكمه، وأن يسير بقيادته سديد الخطى، ورشيد الغاية مستقيم السير، وأن يعمر ويطمئن العالم في دوره، وتخصب الأرض وتأخذ زخرفها..

 

فإنهم كانوا خير القائمين على مصالحها حارسين لها، ولا ينظرون إلى هذه الحياة كقفص من حديد أو غل في عنق فيعادونه ويكسرونه، ولا ينظرون إليها كفرصة من لهو ونعيم ومتعة لا تعود أبداً، فينتهزونها ويهتبلونها، ولا يضيعون منها ساعة ولا يدخرون من طيباتها، وكذلك لا يعدونها عذاباً وعقوبة بجريمة فيتخلصون منها، ولا ينظرون إلى الدنيا كمائدة ممدودة فيتهالكون عليها وإلى ما في الأرض من نعماء وخزائن وخيرات، كأنها مال سائب يتقاتلون عليه، وإلى الأمم الضعيفة كفريسة يتسابقون في اقتناصها. بل يعدون هذه الحياة نعمة من الله هي أصل كل خير وسبب كل بر، يتقربون فيها إلى الله ويصلون إلى كمالهم الإنساني الذي قدر لهم، وفرصة من عمل وجهاد لا فرصة بعدها..{الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً وَهُوَ الْعَزِيزُ الْغَفُورُ} [الملك:2]. {إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الأَرْضِ زِينَةً لَهَا لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّهُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً} [الكهف:7]. ويعدون هذا العالم مملكة الله التي استخلفهم فيها..

 

أولاً: من حيث أصل الإنسان الذي جعله خليفة في الأرض..{.. إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً..} [البقرة: من الآية30].{هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً} [البقرة: من الآية29]. {وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً} [الإسراء:70]. 

 

وثانياً: من حيث إنه إنسان أسلم لأمر الله وانقاد لحكمه، فاستخلفه في الأرض واسترعاه أهلها..{وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً يَعْبُدُونَنِي لا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً وَمَنْ كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ} [النور:55]. 


ومنحهم حق التمتع بخيرات الأرض من غير إسراف وتبذير..{هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعا..} [البقرة: من الآية29].{..وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ} [الأعراف: من الآية31].{قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الآياتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ} [الأعراف:32].

 

وجعل لهم الولاية على أمم الأرض وجماعات البشر، يراقبون سيرها ورغباتها، فيرشدون الضال ويردون الغاوي ويصلحون الفاسد، ويقيمون الأود ويرأبون الصدع، ويأخذون للضعيف من القوي، وينتصفون للمظلوم من الظالم ويقيمون في الأرض القسط ويبسطون على العالم جناح الأمن..{كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْراً لَهُمْ مِنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ} [آل عمران:110]. {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ...} [النساء:135، ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين ص131-132].

 

هذه الولاية التي جعلها الله لهم على أمم الأرض وجماعات البشر لهدايتها من الضلالة ونشر العدل والأمن عليها يفقدها العالم بقعود هذه الأمة عن الجهاد في سبيل الله، وفقدها من أعظم الأضرار والخسران على هذا العالم. لأن هذه القيادة إذا فقدها المسلمون الهداة العدول تولاها الكافرون المضلون الظلمة.

 
[s1]
(0148)الجهاد في سبيل الله: الفرع الرابع:شقاء العالم بسوء تدبيره
 

إن القعود عن الجهاد في سبيل الله يفلت به زمام البشرية، فيختل نظامها وتسيطر عليها الفوضى، لأنها تصبح بدون راع، وإن كثر من يدعون رعايتها، فيكثر الصراع بين الدول والشعوب والجماعات والأسر والأفراد، حتى يصبح هو القاعدة في الأرض والاتفاق يكون أمراً استثنائياً شاذاً، وبنظرة اليوم في شاشات فضائيات العالم الرسمية والخاصة توم لك على هذه الدعوى، وبتصفح جرائد العالم الرسمية والخاصة يتبين لك مما يحدث في الدول والشعوب ما لا يدعك تشك فيما ذكر.

 

صراع لنشر العقائد الكافرة والفاسدة تقوم به دول الإلحاد وشعوبه ومفكروه وفلاسفته، ويبذلون كل جهودهم لنشره وتوضيح مزاياه والإقناع به وإقامة الحجج الزجاجية عليه..تؤلف في هذا الإلحاد الكتب، وينفق على طبعها وتوزيعها الملايين من الأموال، ولا يبالون بمخالفته الفطر والبراهين. 

 

وأساطين الدول النصرانية يبذلون كل طاقاتهم لدعم عقيدة التثليث، ويشيدون المدارس والكنائس والملا جيء والجامعات والمراكز الثقافية، ويعدون الرجال لنشره والتبشير به من ذوي الكفاءات العالية في العلوم المختلفة، من طب وهندسة وغيرهما، ليكونوا سبباً في نفاق هذه العقيدة الفاسدة المخالفة للفطر..ويدعم كلَّ ذلك كثرةُ الأموال والمعونات والمنح الدراسية والأساليب السياسية وغيرها. 

 

والدول الوثنية تبذل كذلك وسعها وطاقاتها في الحفاظ على وثنيتها ونشرها وسيطرتها، في بلادها على الأقل سواء كانت هندوكية أو بوذية أو غيرهما..

 

وهكذا أهل العقائد الباطنية الذين قد ينتسبون إلى الإسلام لا يألون جهداً في تقوية باطنيتهم وسيطرتها على ما سواها.. 

 

وصراع سياسي: هذا ملكي، وذاك جمهوري، هذا ديمقراطي وذاك استبدادي ديكتاتوري، هذا محافظ يميني وذاك عمالي يساري..وصراع اقتصادي: شيوعي متطرف وشيوعي معتدل، واشتراكية علمية واشتراكية عربية، ورأسمالية.

 

وصراع عسكري بين الدول الكبرى - كما تسمى- كل دولة تدعي أن الأخرى بالغت في تطوير سلاحها ورفعت ميزانيته، حتى أصبحت البشرية تنتظر الدمار ببراكين تلك الأسلحة المدمرة وصواعقها بين لحظة وأخرى، وقد تحقق الكثير منها في الحربين العالميتين

 

أما الدول الصغيرة، فإنها كذلك في صراع مع بعضها، بل إن الشعوب في صراع دائم وحروب لا تنقطع وانقلابات متتالية، كلما قوي حزب ضرب عدوه وكلما قويت جماعة أطاحت بأختها وهكذا.. 

 

وصراع تعليمي وثقافي. كل دولة تبذل جهدها في نشر ثقافتها ومناهج تعليمها التي تخدم مصالحها تنشر عقائدها وأفكارها وتقام لذلك مدارس ومراكز ثقافية وجامعات كل منها تصارع الأخرى. 

 

وصراع على غزو الفضاء. تنفق فيه الأموال التي لو أنفقت على فقراء الأرض لأصبحوا أغنياء.

 

ثم إن هناك اتفاقات خفية بين المعسكرات المادية الكبيرة، على الاستيلاء على العالم ونهب خيراته توضع لها خطط ومناهج تنفق عليها الأموال الطائلة لإبرازها في صفة الخلاف والنزاع واحتجاج كل معسكر على الآخر.

 

 

هذه الدولة - كروسيا مثلاً - تحتل إحدى دول العالم بالقوة العسكرية، وتلك الدولة - كأمريكا مثلاً - تحتج وتهدد وتعاقب بقطع بعض المساعدات المالية. 

 

وتلك الدولة – كأمريكا - تظهر حرصها الشديد على مصالح الدول الموالية لها وخوفها من الاعتداء عليها من دولة أخرى – كروسيا - فتجتهد في الحصول على قواعد عسكرية جوية أو برية أو بحرية بطريقة سلمية، والدولة الأخرى تحتج على ذلك كما احتجت هذه على احتلال تلك. 

 

وهو اتفاق ماكر خبيث للاستيلاء على العالم والسيطرة عليه، ولكنه اتفاق يأخذ شكل الصراع الذي تبذل فيه جهود وطاقات، وهذه الصراعات الكثيرة تستهلك طاقات العالم وجهوده وتعود عليه بالشقاء والخسران. 

 

وقد بلغ الصراع قمته في هذا العصر، ولا يعلم إلا الله مدى الشقاء والخسران الذي سيكون في آخر الأمر، وإن كان العقلاء قد ظهر لهم منه الشيء الكثير.[كان ذلك في الوقت الذي تنافست فيه الدولتان الكبيرتان على استعباد العالم: الولايات المتحدة الأمريكية، الاتحاد السوفييتي، وكانت النتيجة هزيمة هذه الدولة الأخيرة... لأسباب معلومة، ولهذا خلا الجو للأولى، فعظم كبرياؤها، وأصرت على ترتيب العالم ترتيبا يمكنها من السيطرة عليه، وقد بدأت تغزو بعض الدول وتغتصبها بالقوة، كما في أفغانستان، واليوم بدأت بالهجوم على العراق، برغم ما أظهرته غالب الحكومات في الأمم المتحدة، وشعوب العالم كله من مخالفتها في ذلك، ولعل الله تعالى يستدرجها لتنتهي بذلك كبرياؤها وهيمنتها، كما انتهت قبلها كبرياء الإمبراطوريات في قديم الزمان وحديثه]

 

والسبب في تدبير هذا العالم الخاسر وبذل غاية جهوده في وقوف بعضه ضد بعض، حتى نشر الفوضى والصراع في الأرض، سبب ذلك غيبة الجهاد في سبيل الله الذي شرع لإعلاء كلمة الله وإقرار منهجه تعالى في الأرض وحمايته وحمل الناس عليه وإسقاط جميع المناهج البشرية التي تخالفه..

 

لأنه هو المنهج الوحيد الذي يضمن إسعاد البشرية، وإيجاد السبل التي تجعلهم يعيشون في ظل ذلك المنهج على الإيثار والوحدة والإخاء والعدل وإعطاء كل ذي حق حقه، ورحمة القوي الضعيف، والبعد عن الغش والظلم والطغيان والحيل والخداع، ثم القيام بنصر المظلوم ومعاقبة الظالم، لا فرق بين مسلم وكافر في ذلك، لأن العدل حق للجميع والظلم حرام على الجميع. وهذه المعاني هي التي تقضي على الصراع المستفحل الذي عم الأرض كلها اليوم لأنها تنفذ فيها المناهج البشرية والأهواء والرغبات".

 

[راجع كتاب: الإسلام ومشكلات الحضارة لسيد قطب الذي نقل فيه شهادة بعض كبار علماء الغرب وفلاسفتهم على إفلاس الحضارة المادية في سعادة الإنسان، بل على تدميرها هذا الإنسان لعدم معرفتها طبيعته حتى توجد حلاً لمشكلاته..].

 

هذا وليعلم أن جميع الأضرار التي تنشأ من القعود عن الجهاد في سبيل الله ما ذكر منها - هنا وما لم يذكر - قد شملتها كلها صفة واحدة في كتاب الله، وهي: "الفتنة" التي شرع الجهاد من أجل دفعها ومطاردتها في الأرض..كما إن جميع الثمرات الطيبة التي تنشأ من إقامة الجهاد في الأرض في جملة واحدة: قال تعالى: {..وَالْفِتْنَةُ أَشَدُّ مِنَ الْقَتْلِ..} [البقرة: من الآية191]. وقال: {وَالْفِتْنَةُ أَكْبَرُ مِنَ الْقَتْل..} [البقرة: من الآية217]. ولا يدفع تلك الفتنة ويقي العالم منها إلا الجهاد في سبيل الله، كما قال سبحانه: {وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ لِلَّهِ فَإِنِ انْتَهَوْا فَلا عُدْوَانَ إِلا عَلَى الظَّالِمِينَ} [البقرة:193]. 

 

فقعود المسلمين عن الجهاد في سبيل الله سبب في فقد الثمار الطيبة، وفي وجود الأضرار المحيطة بالعالم. فكم ترى يكلف المسلمين قعودُهم عن الجهاد من تكاليف ومشقات؟ وكم تخسر البشرية بسبب ذلك؟ [راجع كتاب في ظلال القرآن (8/1319)].

 

قال تعالى: {كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ} [البقرة:216]. 


[s1]
 (149)الجهاد في سبيل الله-المطلب الثاني: الواقع المر.. والأمل الأغر 

إن الواقع الذي يعيشه العالم اليوم واقع مر مدمر، واقع علت فيه كلمة الكفر وهيمن فيه أعداء الله على الأرض، وعاثوا في الأرض فساداً بنشر العقائد الفاسدة ودعمها والترويج للأعمال القبيحة والأخلاق الضارة، والتمكين للشهوات ونشر الظلم والقلق بالحروب المدمرة وغيرها. 

ومحاربة كلمة الله ودينه وأوامره ونواهيه ونصب العداء لدعاة الخير والآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، وصد الناس عن هذا الدين بكل وسيلة متاحة.. الترغيب والترهيب، ومناهج التعليم ووسائل الإعلام، ورسم السياسات المحلية والدولية: السياسة الاقتصادية والاجتماعية والعسكرية والقانونية. 

إنه واقع مر مدمر أفسد الحياة وأنزل بالعالم البؤس والشقاء، حتى أصبحت الأرض على سعتها سجناً ضاق بأهله من ذوي الإجرام والظلم ومن المظلومين المعتدى عليهم وعلى حقوقهم كلها. 

قالا لأستاذ محمد قطب [رحمه الله] :"لم تدع الجاهلية الحديثة شيئاً في عالم التصور بلا فساد، فلقد أفسدت كل تصورات الإنسان وارتباطاته بالله والكون والحياة والإنسان..هناك انحراف رئيسي في تصور الحقيقة الإلهية وعلاقة الإنسان بالله.. وانحراف في تصور الكون وعلاقته بالله وعلاقة الإنسان به وعلاقته بالإنسان.. وانحراف في تصور الحياة وارتباطاتها وأهدافها..

وانحراف في تصور النفس البشرية وارتباطات الانسان بالإنسان، فرداً وجماعة وجنسا. وباختصار: انحراف يشمل كل حياة الإنسان". [جاهلية القرن العشرين ص63].
وقال في موضع آخر: "ماذا بقي في هذه الجاهلية بلا انحراف، لقد تتبعناها في كل مجال من مجالاتها في النفس والمجتمع، في السياسة والاقتصاد والاجتماع، في الأخلاق والفن، في التصور والسلوك.. فهل أبقت شيئاً من حياة الإنسان لم يتطرق له الفساد"؟. [نفس المرجع ص235].

والذي يعيش في هذا العصر ليس في حاجة إلى من يصف له واقع البشرية المر اليوم لأنه يراه رأي العين: "وما راءٍ كمن سمع". 

ولكن هذا الواقع المر المدمر على الرغم من قوته وتوافر أسباب سيطرته المادية وبقائه في الأرض، لا بد أن تزول سيطرته، لأنه باطل والباطل إلى زوال لا محالة. والذي سيزيل هذا الباطل هو الحق الذي يريد الله إحقاقه بجنده المؤمنين، وما أراده الله فلا بد أن يكون - مهما طال الزمن في نظر الخلق -:{وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ وَيُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُحِقَّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ * لِيُحِقَّ الْحَقَّ وَيُبْطِلَ الْبَاطِلَ وَلَوْ كَرِهَ الْمُجْرِمُونَ} [الأنفال:8]. {بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ وَلَكُمُ الْوَيْلُ مِمَّا تَصِفُونَ} [الأنبياء:18]. 
وإن بشريات إبطال الباطل وإزهاقه ودفعه، وإحقاق الحق وإعلائه في الأرض لماثلة أمام أعين ذوي البصائر من جهات كثيرة.. من جهة أن الباطل بكل أساليبه ومذاهبه ومؤيديه قد انكشف وبان، وعرف الناس زيفه وبطلانه في كل ميدان، بعد لمعانه واغترار الناس به برهة من الزمن، وهو لم يبق اليوم إلا بحراسة القوة له: قوة التخطيط والتنفيذ وقوة الساعد والسلاح، وتعاون أعداء الله من اليهود والصليبيين، ومن والاهم من المنافقين. ومن جهة أن الحق الذي يُرى أعزل، أخذ ينتشر في أنحاء الأرض بجهود فردية ضعيفة وأخذ يدخل إلى قلوب من يسمون علماء ومفكرين..

وبدأ العالم يتطلع إلى منقذ غير مذاهب الباطل التي أصبحت وصمة عار في جبين البشرية..

فمنهم من يبحث عن المنقذ دون أن يضع يده على المنقذ الحق، وهو الإسلام، وإنما يصفه بأوصاف لا توجد إلا في الإسلام. 

تأمل قول ألكسيس كاريل [ألكسيس كاريل جراح فرنسي، ولد عام 1873 توفى عام 1944 معهد روكفلر الولايات المتحده الأمريكيه حصل على نوبل عام 1912 عن ابحاثه وتجاربه فى مجال جراحات الأوعيه الدمويه ونقل الاعضاء [وهو يصف الحضارة المادية الحديثة.. التي سماها محمد قطب: جاهلية القرن العشرين.. بأنها غير صالحة للإنسان، قال ألكسيس كاريل: "إن الحضارة العصرية تجد نفسها في موقف صعب، لأنها لا تلائمنا، لقد أنشئت دون أية معرفة بطبيعتنا الحقيقية، إذ إنها ولدت من خيالات الاكتشافات العلمية وشهوات الناس وأوهامهم ونظرياتهم ورغباتهم، وعلى الرغم من أنها أنشئت بمجهوداتنا إلا أنها غير صالحة بالنسبة لحجمنا وشكلنا..".

ويرى أنه لا بد من قلب الحضارة الصناعية وظهور فكرة أخرى للتقدم البشرى،،، قال: "إنه كذلك كتب لأولئك الذين يجدون من أنفسهم شجاعة كافية ليدركوا - ليس فقط ضرورة إحداث تغييرات عقلية وسياسية واجتماعية - بل أيضاً ضرورة قلب الحضارة الصناعية وظهور فكرة أخرى للتقدم البشري". [الإسلام ومشكلات الحضارة لسيد قطب ص 107-113].

وقد نقلت من كتابه "الإنسان ذلك المجهول" مباشرة بعض النصوص في كتابي "الإيمان هو الأساس" [طبع ونشر دار لأندلس الخضراء بجدة ص 186 وما بعدها] أذكر منها ما يأتي:"إننا ضحايا تأخر علوم الحياة عن علوم الجماد.. والعلاج الوحيد لهذا الشر المستطير هو معرفة أكثر عمقاً بأنفسنا". [الإنسان ذلك المجهول، لألكسيس كاريل (ص 40 ـ 42).]... "ولئن استطاع هذا العلم أن يلقي الضوء على طبيعتنا الحقة وإمكانياتنا والطريقة التي تمكننا من تحقيق هذه الإمكانيات، فإنه سيمدنا بالإيضاح الصحيح لما يطرأ علينا من ضعف فسيولوجي، كذا لأمراضنا الأدبية والعقلية. إننا لا نملك وسيلة أخرى [مثل الإسلام.] لمعرفة القواعد التي لا تلين لوجوه نشاطنا العضوي والروحي، وتمييز ما هو محرم مما هو شرعي، وإدراك أننا لسنا أحراراً لنعدل في بيئتنا وفي أنفسنا تبعاً لأهوائنا، وما دامت الأحوال الطبيعية للحياة قد حطمتها المدنية العصرية، فقد أصبح علم الإنسان أكثر العلوم ضرورة" [نفس الكتاب (ص: 42).] 

وإذا كانت الحضارة العصرية غير صالحة للبشر الذي أنشأها - كما قال ألكسيس كاريل – بمجهوداته.. وإذا كان لا بد من قلب هذه الحضارة الصناعية وظهور فكرة جديدة للتقدم البشري.. 

فأي فكرة تقدر على قلب هذه الحضارة ومنح العالم التقدم البشري غير الإسلام الذي منحه الله هذا العالم من أربعة عشر قرناً؟ 

 ومنهم من يبحث عن المنقذ فيهتدي في بحثه إلى المنقذ والحق ويستضيء بنوره وينادي العالم بأعلى صوته أنه وجد السبيل الذي لا سبيل غيره لهداية الإنسان وإنقاذه من الشقاء الذي يعيش فيه..

قال محمد أسد: "نحن نعد الإسلام أسمي من سائر النظم المدنية، لأنه يشمل الحياة بأسرها: إنه يهتم اهتماماً واحداً بالدنيا والآخرة، وبالنفس والجسد، وبالفرد والمجتمع.. إنه لا يهتم فقط لما في الطبيعة الإنسانية من وجود الإمكان إلى السمو بل يهتم، أيضاً لما فيها من قيود طبيعية..إنه لا يحملنا على طلب المحال، ولكنه يهدينا إلى أن نستفيد أحسن الاستفادة مما فينا من استعداد.. وإلى أن نصل إلى مستوى أسمي من الحقيقة، حيث لا شقاق ولا عداء بين الرأي وبين العمل، إنه ليس سبيلاً من السبل ولكنه السبيل. وإن الرجل الذي جاء بهذه التعاليم ليس هادياً من الهداة، ولكنه الهادي، فاتباعه في كل ما فَعَل وما أمَرَ، اتباع للإسلام عينه، وأما اطراح سنته، فهو اطراح لحقيقة الإسلام". [الاسلام على مفترق الطرق ص102، الناشر مكتبة المنار بالكويت].

ومن جهة ما بدا في الأفق من شعاع يقظة شباب الإسلام وعودتهم إلى هذا الدين وشغفهم به وتحمسهم له، على الرغم من التيارات التي تحاول أن تجرفهم في اتجاه معاكس لاتجاههم..

وكثير من الشباب العائد إلى الله نشأ في مؤسسات لا تهتم بالإسلام، بل كثير من روادها ومفكريها يعادونه ويقفون ضد دعاته، ولكن قوة الإسلام أعظم من كل السدود والعقبات التي تقف في طريقه، لأنه دين الفطرة والحجة والبرهان. لذلك ترى طغاة الأرض يُجهِدون أنفسهم في تعذيب دعاة الإسلام وشبابه وسجنهم واعتقالهم وقتلهم، ويجندون لذلك طاقات الشعوب الإسلامية بشرية ومالية وغيرها..ولكن أفواج الحق سائرة لا تقف ولا تني، بل أصبحت تهدد عروش الكفر بالزوال. 

وإن مما يبشر بخير لمستقبل هذا الدين، وقوف الشعوب الإسلامية الصغيرة الفقيرة الخلية من القوى المادية في وجه الدول المسماة بالدول الكبرى، كما هو حال الشعب الأفغاني ضد القوات الروسية الحمقاء... 

وما من شعب من الشعوب الإسلامية إلا وجدت فيه نواة لتحطيم عروش الطغيان والكفر وإقامة دين الله فيه، وهي تقوى وتزداد على مر الأيام، وإن بدا لأعداء الله عكس ذلك.. فهو من تقليل الله لأوليائه في أعين أعدائه لأمر يقضيه سبحانه وتعالى، كما هي سنته: {وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إِذِ الْتَقَيْتُمْ فِي أَعْيُنِكُمْ قَلِيلاً وَيُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِمْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْراً كَانَ مَفْعُولاً وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الأُمُورُ} [الأنفال:44]. 

وسيأتي اليوم الذي يكثرهم الله في أعين أولئك الأعداء ويؤيدهم بنصره عليهم: {قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأُخْرَى كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رَأْيَ الْعَيْنِ وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَنْ يَشَاءُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لأُولِي الأَبْصَارِ} [آل عمران:13]. 
ولقد أخبرني بعض علماء مجاهدي أفغانستان أن سبعة من المجاهدين هزموا أربعمائة من جنود الشيوعيين في إحدى المواقع وهم مدججون بالسلاح الثقيل والخفيف، وقتلوا منهم عدداً كبيراً وأجبروهم على نقل سلاحهم لهم، وقتلوا من علموا أنه شيوعي من الأسرى، وانضم الباقون إليهم وعندما سئل بعضهم كيف انهزمتم أمام سبعة وعددكم أربعمائة؟ أجاب لقد كنا نرى في الجبل ما يقارب سبعة آلاف عمامة، مما أدخل الرعب في قلوبنا.

إن هذه الأمور: كون الباطل إلى زوال والحق إلى انتصار وثبات.. ووجود يقظة المسلمين وعودتهم إلى دينهم.. ووقوف أنصار الحق في وجه طغاة الباطل..إنها كلها تبشر بالخير المنتظر، وتشير إلى الأمل المنشود الأغر، وتذهب اليأس من قلوب المؤمنين، وأن المستقبل سيكون بإذن الله لهذا الدين، وإن كان ذلك يقتضي استعداداً شاقاً وكفاحاً مريراً وإعدادا دائما من المسلمين. 

قال سيد قطب رحمه الله: "إلا أن هذه الحرب المشبوبة على الإسلام لا تفقدنا الثقة المطلقة في أن المستقبل لهذا الدين.. لقد صمد الإسلام في حياته المديدة، لما هو أعنف وأقسى من هذه الضربات الوحشية التي توجه اليوم إلى طلائع البعث الإسلامي في كل مكان، وكافح - وهو مجرد من كل قوة غير قوته الذاتية - وانتصر وبقي وأبقى على شخصية الجماعات التي كان يحميها وهو مجرد من السلاح".. 

وبعد أن ضرب سيد قطب رحمه الله أمثلة لكفاح الإسلام وصموده في وجه المعتدين في كل زمان... قال: "لقد كافح الإسلام وهو أعزل لأن عنصر القوة كامن في طبيعته. كامن في بساطته ووضوحه وشموله وملاءمته للفطرة البشرية وتلبيته لحاجاته الحقيقية.. كامن في الاستعلاء عن العبودية للعباد بالعبودية لله رب العباد، وفي رفض التلقي إلا منه ورفض الخضوع إلا له من دون العالمين.. كامن كذلك في الاستعلاء بأهله على الملابسات العارضة، كالوقوع تحت سلطان المتسلطين.. فهذا السلطان يظل خارج نطاق الضمير مهما اشتدت وطأته، ومن ثم لا تقع الهزيمة الروحية طالما عَمَر الإسلامُ القلبَ والضمير، وإن وقعت الهزيمة الظاهرية في بعض الأحايين". [المستقبل لهذا الدين ص110-113].

وما دام سلطان المتسلطين لا يصل إلى القلب والضمير مهما اشتدت وطأته، فإن ما يصيب المسلمين اليوم في داخل شعوبهم من طغاة الحكم بغير ما أنزل الله، أو ما يصيب الشعوب الإسلامية من دول الكفر الملحدة أو النصرانية، أو اليهودية أو الوثنية، إن ما يصيبهم من عدوان وتسلط وجبروت، لا يزيدهم إلا صموداً واستعداداً للمعركة الفاصلة بين الكفر والإيمان، التي سيفرق الله بها بين الحق والباطل، ويحق بها الحق ويبطل الباطل ولو كره الكافرون. 

فليثق دعاة الإسلام في موعود ربهم: وليتجردوا له في أعمالهم.. وليرابطوا في محراب طاعته وطاعة رسوله صَلى الله عليه وسلم.. وليعدوا العدة التي يستطيعون إعدادها لإرهاب عدوهم.. وليصبروا على المحنة كما صبر من قبلهم من الأنبياء والرسل والدعاة إلى الله.. وليحملوا راية الجهاد في سبيل الله.. ولينتظروا تأييد الله ونصره لهم وإنزال العذاب والنكال بعدوهم بأيديهم.. ولا يجوز أن يدخل إبطاء النصر عنهم اليأس في قلوبهم، بل يجب أن يعودوا إلى أنفسهم، ليعرفوا أسباب ذلك الإبطاء فيها، فإذا عرفوا ذلك وقضوا على تلك الأسباب في أنفسهم جاءهم نصر الله لا محالة. {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ * وَالَّذِينَ كَفَرُوا فَتَعْساً لَهُمْ وَأَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ} [محمد:7-8].

ولكني مع هذا التفاؤل الذي يدل عليه كتاب الله وسنة رسوله، وسيرة الرسل-وآخرهم رسولنا صَلى الله عليه وسلم، أوجه نصيحتي لشباب الإسلام، أن يتفقهوا في دينهم على أيدي علمائهم، ليكونوا على علم وبصيرة بالدعوة إلى الله، ونشرها بين الناس، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ليمشوا في الناس على نور من الله تعالى: {أَوَمَنْ كَانَ مَيْتاً فَأَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُوراً يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ كَمَنْ مَثَلُهُ فِي الظُّلُمَاتِ لَيْسَ بِخَارِجٍ مِنْهَا(122)} [النساء]. 

ولا يستعجلوا في تصرفاتهم وعليهم أن يبتعدوا عن الشدة وإقحام أنفسهم في أسباب لا طاقة لهم بها، بحجة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله، فللأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله ضوابط، لا ينبغي أن يتجاوزوها، وما يفعله أعداء الإسلام من الاعتداء على بلداننا وأنفسنا ومقدساتنا يحتاج من المسلمين، إلى اتخاذ أسباب معنوية في مقدمتها الفقه في الدين، وإعداد العدة المستطاعة ونشر الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة، والتخلق بأخلاق الإسلام التي إذا رآها الكفار أو الفسة من غيرهم تأثروا بها وآزروا أهلها.

ولا يجوز الإقدام على أي نشاط -مهما كان باسم الإسلام،- إذا كان يؤدي إلى مفاسد أكبر من المفاسد الموجودة، والأمر بالمعروف إذا أدى إلى ترك معروف أعظم منه، يكون منكرا محرما، والنهي عن المنكر إذا أدى إلى منكر أعظم منه، يكون منكرا محرما كما فصل ذلك ابن تيمية رحمه الله في كتابه "الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهذا ما يفعله كثير من شاب المسلمين اليوم، فأوجدوا بذلك من المفاسد التي عمت غالب بلدان المسلمين.

هذه آخر حلقات الجهاد في سبيل الله، انتهت في 27/ربيع الأول /1436ه م1/1/2015م أرجو أن يكون قد انتفع بها من تصفحها من القراء، ولعل حلقات في موضوعات أخرى تسجل بعدها، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه. 


[s1]
(150)مقدمتان لكتاب الجهاد في سبيل الله 


 الأصل في المقدمات أن تذكر في أول الكتاب، وقد طبعا في أول الكتاب كما جرت العادة، وإنما جعلتهما في آخر حلقاته الكتاب لاعتبار خاص. 

قدم للكتاب عالمان جليلان، أحدما فضيلة علامة الهند المربي أستاذي أبو الحسن الحسني الندوي،والثاني أستاذي فضيلة الشيخ مناع القطان رحمهما الله تعالى.

المقدمة الأولى: بقلم: أبي الحسن علي الحسني الندوي [رحمه الله]

الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.

أما بعد:

فلم تكن دعوته صَلى الله عليه وسلم مقصورة على معرفة الله، المعرفة الصحيحة الكاملة، ولا على العقائد الصحيحة الثابتة، ولا على العبادات (القلبية والبدنية والمالية) المقربة إلى الله، الجالبة لحبه ولرضاه؛ بل مع ذلك كله كان الجهاد من خصائص دينه، وأركان دعوته، وأحب الأعمال إليه.

يقول الله تبارك وتعالى: {هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله، ولو كره المشركون} [التوبة: 33].

ويقول: {وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الأنفال: 39].

يقول العلامة ابن قيم الجوزية في كتابه "زاد المعاد": "لما كان الجهاد ذروة سنام الإسلام وقبته، ومنازل أهله أعلى المنازل في الجنة، كما لهم الرفعة في الدنيا، فهم الأعلون في الدنيا والآخرة؛ كان رسول الله صَلى الله عليه وسلمفي الذروة العليا منه، فاستولى على أنواعه كلها، فجاهد في الله حق جهاده بالقلب والجنان، والدعوة والبيان، والسيف والسنان، وكانت ساعاته موقوفة على الجهاد بقلبه ولسانه ويده، ولهذا كان أرفع العالمين ذكراً، وأعظمهم عند الله قدراً.

ولما كان جهاد أعداء الله في الخارج، فرعاً على جهاد العبد نفسه في ذات الله، كما قال النبي صَلى الله عليه وسلم: (المجاهد من جاهد نفسه في ذات الله، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه)، كان جهاد النفس مقدماً على جهاد العدو في الخارج وأصلاً له". [زاد المعاد ص292].

وقد كان الجهاد الإسلامي ـ بشروطه وأحكامه وآدابه ـ مصدر خير كثير وبركة عامة للعالم ورحمة للإنسانية [اقرأ الفصل الرابع الرائع من الباب الثاني من كتاب "الصراط المستقيم" الذي هو مجموع أمالي السيد الإمام أحمد بن عرفان الشهيد [1246هـ]، واقرأ فيه منافع الجهاد وبركاته العامة للخلق كله [ص95ـ96].

وقد حُرِمَ العالم فوائده وبركاته منذ انقطع وتوقف، وحلت مكانه الحروب القومية والوطنية والمادية والسياسية، والثورات الداخلية، التي لم يرد بها وجه الله، ولم يقصد بها إعلاء كلمة الله، وإنقاذ البشرية من الجاهلية وعبادة الطاغوت والنفس، وإسعادها.

وذل المسلمون وفقدوا قيمتهم ووزنهم حين تركوه، وتحققت النبوءة النبوية، (يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها) فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذٍ، قال: (بل أنتم يومئذٍ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن) فقال قائل: يا رسول الله، وما الوهن؟ قال: (حب الدنيا وكراهية الموت) [أبو داود، كتاب الملاحم ج/2 ص250].

وقد صح أنه قال: (إذا تبايعتم بالعينة، وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلاً لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم) [المرجع السابق، ص142. وقد تجلت هذه الحقيقة في ما وقع ببيروت وحدث برجال منظمة تحرير فلسطين ومسلمي لبنان].

وإني أحمد الله على أنه أتاح لي فرصة الاطلاع على مجهود الاستاذ الفاضل/ عبد الله بن أحمد قادري حفظه الله، العلمي الضخم (الجهاد في سبيل الله حقيقته وغايته) الذي أعده لنيل شهادة الدكتوراه من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.

وإني رغم أشغالي العلمية والتأليفية، استطعت أن أطلع على كتابه الكبير ومحتواه، وشكرت له صنيعة في مجال العلم والبحث، فقد استوفى حقهما، وهو يستحق ثناء أهل العلم، والباحثين، وأهنئه على هذا النجاح الباهر الملموس.

ومن أبرز سمات الكتاب: 

الاحتواء والشمول، والبحث في الجهاد الإسلامي، كلامياً وفقهياً وتاريخياً. وفي ضوء العقيدة والتاريخ وعلم النفس، والاستفادة من المراجع القديمة والحديثة، حتى الصحف والمجلات.

وكتابه ليس مقصوراً على البحث العلمي والفقهي فحسب، بل هو متصل بواقع العالم الإسلامي، يستطيع قارئه أن يحدد زمن تأليفه، والملابسات التي ألف فيها، وقضايا المسلمين في ذلك العصر، وهو عندي من محاسن الكتاب ومزاياه.

وقد أبديت له بعض ملاحظاتي، مع الاعتراف بقيمة الجهد الكبير الذي بذله في البحث والتحقيق، وأرجو أن يكون أولاها ما تستحق من العناية، شأن الباحث المحقق والرائد للحق والإنصاف.

وهي كما يلي:

كان من الواجب في عرض نماذج المجاهدين في عصور مختلفة، ذكر الإمام السيد أحمد بن عرفان الشهيد، ورفيقه الإمام محمد إسماعيل الشهيد "ش 1246هـ" قائدي أكبر دعوة الإصلاح وحركة الجهاد، وإقامة الحكم الإسلامي وتطبيق الشريعة الإسلامية، سياسة وإدارة، وقضائياً ومالياً، في شبه القارة الهندية، وقد ألفت في هذه الحركة كتبٌ موسوعية كبيرة، باللغة الأردية، وألف هذا العاجز كتاباً في هذا الموضوع بالعربية بأسلوب قصصي بعنوان "إذا هبت ريح الإيمان" ورسالة صغيرة بعنوان: "الإمام الذي لم يوفَّ حقه من الإنصاف والاعتراف". [لقد رجحت عندي ملاحظات الأستاذ الندوي، رحمه الله، وعزمت على أن أحقق رغبته فيمن ذكر، لكن الرسالة كما ذكر فضيلته، أصبحت ضخمة، كما أني عندما كتبت الرسالة كنت مشغولا بوظائفي في الجامعة الإسلامية، وفي بعض الأسفار الدعوية التي كنت أكُلَّفُها، وذلك يصعب علي زيادة الاطلاع والكتابة، فلعل ذلك يشفع لي في عدم تلبية رغبته]

وقد كانت الحركة العظيمة الفريدة التي شملت الهند وأفغانستان كلها، وأقامت حكومة إسلامية، وطبقت النظام الشرعي فيها، وكانت على الأسس الشرعية، والترتيب الإسلامي، الذي جرى عليه العمل في العهد النبوي، وعصر الخلافة الراشدة، من تقديم الدعوة إلى الله، والدخول في الإسلام، ثم التخيير بين الجزية والحرب.

الترتيب الذي تناساه الفاتحون وقادة الجيوش الإسلامية، حتى في العهد الأموي، كما تحقق ذلك من حكاية وفد سمرقند الذي زار أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز وشكا إليه المهاجمين الفاتحين، وحكاها البلاذري في فتوح البلدان، فوكل الخليفة الأموي الراشد التحقيق في ذلك إلى قاضي المسلمين، فأقر ما قاله أهل البلد وأعاد الأمر جذعاً، وكانت نتيجة ذلك أن دخل أهل البلد عن بكرة أبيهم في الإسلام.

وفي بعض مؤلفات الكاتب [يقصد نفسه] ما يساعد على كشف بعض النواحي الهامة للجهاد الإسلامي مثل: "رجال الفكر والدعوة في الإسلام" و"ربانية لا رهبانية" و"السيرة النبوية".

وقد لاحظ كاتب هذه السطور اقتصار المؤلف حفظه الله في عرض نماذج المجاهدين، على الجانب المعنوي من الجهاد، وعلى شخصيات كانت معاناتها من حكومات المسلمين.

أما الشخصيات التي قامت بالجهاد المعنوي والتربية الشاملة الدقيقة مع الجهاد العملي، والقتال الحقيقي كسيدي أحمد الشريف السنوسي والأمير عبد القادر الجزائري، والسيد شامل داغستاني، والأمير عبد الكريم الريفي، والغازي أنور باشا التركي، وغيرهم ممن هم أمثلة رائعة للجميع بين الدعوة والتربية، والكفاح والجهاد، فلم يذكرها كنماذج تحتذى.

وكان من الأفضل ذكر هذا النوع من المجاهدين أولاً، والتنويه بهم تنويهاً يليق بشأنهم، فإنه {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله}، ولا يوزن مداد العلماء بدماء الشهداء وإن نقل فيه حديث لا أصل له.

ولكن هذا لا يعني أن هناك نقصاً في قيام المؤلف بواجب البحث والتحقيق، إلا أنه يكون قد ازداد جمالاً وشمولاً مع العناية بهذه النواحي، والكمال لله وحده، وجلَّ من لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها.

وأشكر المؤلف على العناية ببعض مؤلفاتي المتواضعة والاقتباس منها، وذلك يدل على رحابة صدره، وختاماً أسأل الله تعالى له دوام التوفيق، وأعرب مرة أخرى عن إعجابي بهذا العمل العلمي العظيم.

سلخ ذي القعدة الحرام 1402هـ أبو الحسين علي الحسني الندوي. 

تقديم 

 المقدمة الثانية: بقلم أستاذي المشرف على الرسالة/ مناع بن خليل القطان رحمه الله]

تكشف الرسائل الجامعية عن مواهب ذويها، وتعطي صورة صادقة عن قدرات أبناء الأمة المؤهلين لقيادتها العلمية، الذي يحملون مشاعل هدايتها، وينيرون الطريق أمامها، حتى تنهض من كبوتها، وتسلك الجدد في نهضتها، آمنة من العثار والزلل.

وهذه الأمة أمة معطاءة، كلما ادلهمت خطوبها، وتكالبت عليها قوى الشر، تفتحت أمامها بوارق الأمل، فيما تجده لدى أبنائها من وعي، وما تجود به قرائحهم من فكر ورأي، فتستعيد حيويتها، وتستجمع عزائمها، حتى تمضي قدماً لتحقيق ما تصبو إليه من عزٍ ومجد.

وبين يدي القارئ إحدى الرسائل الجامعية "الجهاد في سبيل الله حقيقته وغايته" وهي رسالة تقدم بها الأخ [عبد الله بن أحمد قادري] لنيل درجة الدكتوراه في الفقه من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.

وكان لي حظ الإشراف عليها، فعايشتها طوال سنوات إعدادها، ولمست فيها نبضات الإيمان التي تفيض بمشاعر المسلم نحو ما تعانيه أمته من مكائد وإحن، وما تكابده من كوارث ومحن.

فكان قلم الأخ عبد الله يصف واقع أوضاعنا المريرة، ويعالجها بمبضع النطاس الماهر، وحرارة المؤمن الغيور.

وقد جعل القرآن الكريم الموت في سبيل الله أرقى صور الحياة {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياء عند ربهم يرزقون} فالحياة الهنيئة الخالدة هي حياة الشهداء في جنات النعيم، وهذا يعني أن حياة أمتنا الحقة، في الجهاد لإعلاء كلمة الله، والجهاد ماضٍ إلى يوم القيامة، نصرة لدين الله، وحماية لحوزته، وذوداً عن حياضه، وحفاظاً على عزة أمته {ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين}.

والصراع بين الحق والباطل، سنة من سنن الله الاجتماعية، تمحيصاً لأهل الحق، ودحضاً للباطل وأهله، وصيانة لمتعبدات الدين، حتى تظل راية التوحيد عالية خفاقة، يستظل بها المؤمنون بالله، ويجدون في كنفها أمن النفس، وراحة القلب، ومتعة الإيمان.
ومن أخص ما تتميز به أمتنا أنها أمة الجهاد، به رسخت دعائم دعوة الإسلام، وانتشرت في أرجاء المعمورة، واندحرت جحافل الشرك، وبلغت هذه الأمة ذروة المجد، وتنسمت قمة العزة، ورهبها القاصي والداني، وأقامت شريعة الله في أرضه، وبنت الحضارة المثالية الفاضلة التي لا تعهد البشرية لها مثيلاً. 

والجهاد في الإسلام له غاياته السامية، وأهدافه النبيلة، في تحرير الناس من قيود العبودية، حتى يكونوا عبيد الله وحده، تربطهم العقيدة برباط أخوة الإيمان، وأواصر الحب من الله. فالناس جميعاً ينحدرون من أصل واحد، ولا تفاضل بينهم إلا بالتقوى، وصالح العمل.

وبهذا يكون الجهاد قتالاً في سبيل الله، أما ما سوى ذلك من أهداف وطنية أو قومية، فإنه من شعار الجاهلية {الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت}.

وهذه الرسالة لا تتناول أحكام الجهاد في الفقه الإسلامي تناولاً تفصيلياً، فإن مصادر الفقه الإسلامي في أمهات كتبه، قد كفت كل باحث مؤونة ذلك، ولا يحتاج المسلمون اليوم إلى جديد من هذه الأحكام، ولكنهم يحتاجون إلى إحياء روح الجهاد الإسلامي، وإثارة بواعثه في نفوسهم، وإزاء قضاياهم الكبرى، من استرداد أرضهم المغتصبة، وحقوقهم المسلوبة، وكرامتهم المفقودة.

والرسالة تحلل هذا تحليلاً دقيقاً، وتوقظ مشاعر الأمة بروح جهادية وثابة، كي تستأنف حياةً إسلامية جديدة عامرة بالإيمان، يحدوها الأمل في تحرير أوطاننا، وإعزاز ديننا، واستعادة أمجادنا.

ويجد القارئ للرسالة أنه أمام سفر ضخم، قلما يعهد في الرسائل الجامعية، ولكنه يستمتع بقراءته، فلا يفرغ من باب حتى يلج باباً آخر، ولا ينتهي من فصل أو مبحث حتى يجذبه الذي يليه، من أسلوب شائق، تذكيه روح إسلامية عالية.

وإذا أبصرت أمتنا الطريق، واتقدت جذوة الإيمان في صدور أبنائها، واتخذت الجهاد منهجاً لحياتها؛ فإنها تكون جديرة بأن يصدق فيها وعد الله {وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم، وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم، وليبدلنهم من بعد خوفهم أمناً، يعبدونني لا يشركون بي شيئاً، ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون}.

مناع خليل القطان
