[s1]
[z]مجموعة من المقالات حول الجهاد الفلسطيني[/z]
تأليف الدكتور 
عبد الله قادري الأهدل


[s1]
ومالكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين
إنني لأنظر إلى ما يعانيه إخواننا في فلسطين، وأرى كثيرا من النساء الكبيرات السن، وهن يصرخن ويستغثن، ويرددن كلهن، هذه العبارات الحزينة: اليهود أخرجونا من بيوتنا في سنة 48 وطردونا من ديارنا سنة 67 وهاهم اليوم يهدمون بيوتنا ويقتلون أولادنا ويحاصروننا، ويقطعون عنا الغذاء والدواء، والعالم يتفرج علينا! أين العرب؟ ألا يوجد ضمير حي يقف بجانبنا؟ وأراهن وهن يقبلن وجوه أبنائهن الشهداء في أشد الألم والحسرة.
وأنظر إلى أخبار فضائيات الدول العربية، فأرى أطفال فلسطين وهم يقفون أمام الدبابات والمصفحات اليهودية، يرمون بحجارتهم اليهود المحتمين بتلك الدبابات والمصفحات، ومن وراء الجدر كما ذكر الله تعال في كتابه: [aia]{لا يقاتلونكم إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر}[/aia] وأرى الجندي المدجج بالسلاح هاربا من طفل يركض وراءه بحجره.
ثم أنظر مرة أخرى فأرى الفتاة اليهودية حاملة سلاحها بجانب زميلها من الجنود تطلق رصاصها على أطفالنا ونسائنا وشيوخنا في الأرض المباركة.
وأرى من جانب آخر كثيرا من شبابنا العربي فتيانا وفتيات، وهم يرقصون ويغنون، وفرق الآلات الموسيقية-شبابا وشيبا، رجالا ونساء-منهمكين في الضرب على تلك الآلات، بدلا من البنادق والرشاشات والمدافع التي يحملها اليهود من الرجال والنساء، ليقتلوا به المسلمين في فلسطين.
معتد قليل العدد مغروس في قلب الأمة الإسلامية وأقدس بقعة بعد المسجدين العظيمين، يعد العدة، ويدرب رجاله ونساءه، وأطفاله، وكافة سكانه على القتال واستعمال كافة الأسلحة، وهو يقتل العزل من أبناء فلسطين، ويخرجهم من ديارهم، ويهدمها على رءوسهم.
وأمة كثيرة العدد، ذات إمكانات هائلة من المال    يغني أبناؤها وبناتها ويرقصون، ويتسابقون إلى ملاعب الرياضة ، لتنفس في رفس الكرة في شباك الأهداف، وعدوها يحتل أرضها، ويهدم بيوتها، ويقتل إخوانها وأخواتها، ويخرب مساجدها، ويدنس قبلتها الأولى، وهي ذات جيوش جراره، وأسلحة فتاكة، وإمكانات مادية هائلة، وشبابا شجعانا مستعدين لنزال العدو وزلزلته، فيحول حكامها بينهم وبين القيام بفريضة الجهاد التي لا بديل له في الانتصار على أعداء الله، ألا تستحق هذه الأمة الراقصة المغنية الساكتة، أن يذلها ربها لأذل خلقه في الأرض؟!
ماذا سيقول زعماء العالم الإسلامي الذين يشاهدون صباحَ مساءَ ما يعانيه إخواننا في الأرض المباركة من محن وابتلاءات، ماذا سيقولون لربهم عند لقائه، وهو يسألهم هذا السؤال: [aia]{وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا}[/aia](75) [النساء]
هذه الآية نزلت في المسلمين الذين فتنهم المشركون بمكة بعد الهجرة النبوية، كما قال ابن جرير الطبري رحمه الله في تفسير الآية: " فإنهم كانوا قد أسلموا بمكة فغلبتهم عشائرهم على أنفسهم بالقهر لهم وآذوهم ونالوهم بالعذاب والمكاره في أبدانهم ليفتنوهم عن دينهم  فحض الله المؤمنين على استنقاذهم من أيدي من قد غلبهم على أنفسهم من الكفار فقال: لهم وما شأنكم لا تقاتلون في سبيل الله وعن مستضعفي أهل دينكم وملتكم الذين قد استضعفهم الكفار فاستذلوهم ابتغاء فتنتهم وصدهم عن دينهم من الرجال والنساء والولدان ..... الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها"
وإن قارئ هذه الآية لشعر كأنها نزلت فينا وفي هذا الشعب المغلوب على أمره الذي تحيط به عواصم أبطال الجهاد والفتوحات، ولا يرى من فرق بينه وبين من نزلت في شأنهم هذه الآية، إلا أن هذا الشعب المجاهد الصابر الصامد المجاهد، يتلقى الإبادة بالدبابة والرشاش، والصاروخ من الأرض، والطائرة والقنبلة من الجو، وهو لا يدعو الله أن يخرجه من دياره، بل يدعو أن يفرغ الله عليه صبرا ويثبت أقدامه وينصره على القوم الكافرين، ليبقى في أرضه، حتى لا يستفرد بها أعداء الله اليهود. 

[s1]
وسائل استمرار الحركة الجهادية في الأرض المباركة
الموضوع كتب قديماً
http://www.r7ab.com/vb/showthread.php?s=&postid=8399#post8399
مضى على الحركة الجهادية الفلسطينية أكثر من سنة ونصف السنة، ذهبت فيها أروح، نحسبهم شهداء عند ربهم يرزقون، وجرح فيها الآلاف، ويتم أطفال وترملت نساء، وتعوق رجال...

وقد هزت هذه الحركة ضمائر الناس مسلمهم وكافرهم: المسلم زاد يقينه بأن الإيمان يفجر طاقات المسلمين عن الحاجة، فيبذلون في سبيل الله كل غال ونفيس، بما في ذلك أرواحهم رغبة في رضا الله تعالى عنهم.

وكم شاب يتمنى أن يقف في صف المجاهدين في الأرض المباركة، ولكن الأنظمة في بلدان المسلمين تحول بينه وبين ما يتمنى، وقد بذل كثير من المسلمين ما يقدرون عليه من المال لنصر إخوانهم العزل المظلومين من العدو اليهودي الدخيل.

واليوم وقد شعر أعداء الله من الكفار بخطر هذه الحركة الجهادية المباركة التي زلزلت أقدام اليهود بالحجر والمقلاع، وبوسائل ضعيفة جدا، مقابل الترسانة العسكرية والأمنية التي يملكها اليهود، اليوم وقد شعرالأعداء بأن الأرض تضطرب بهؤلاء الأعداء، تداعوا من كل حدب وصوب.

وأجمعوا أمرهم مع تباين مصالحهم، على إجهاض هذه الحركة، لأن ذلك يحقق مصالحهم جميعا، وهو ضرب المسلمين وإضعافهم والْحَوْل بينهم وبين عزهم وكرامتهم التي يحققها لهم الجهاد في سبيل الله، فتحركت موسكو – الموتورة من الجهاد الشيشاني- وواشنطن وبروكسل، وبعض أذنابهم في كثير من الحكومات في الشعوب الإسلامية، ليدعموا المهزومين المستسلمين في فلسطين الذين يركضون ركضا وراء التفاوض المذل، وينقذوا الدولة اليهودية ذات القوة التي لا تقهر و التي أرعبت غالب الحكام العرب، وأذلت بذلك عواصم الفتوحات الإسلامية المحيطة بالأقصى والتي أرغمت جيوش قيصر وكسرى على الاستسلام، وحطمت عروشهم م، مع أن هذه القوة التي لا تقهر، أرعبها أطفال الحجارة الشجعان.

ولا شك أن السلطة  الفلسطينية تتعطش لاستغلال هذه الحركة لتحقق بدماء شهدائها مكاسب سياسية، لتكمل مشوار الهزيمة، وأن اليهود ومن شايعهم يريدون التخلص من رجال الجهاد وشبابه، وإذا أجهضت هذه الحركة، فسيتعاون على ضرب المجاهدين اليهود ورجال السلطة، و cia كما كانوا يفعلون ذلك قبل قيام هذه الحركة، بتأييد ممن يحاربون الإسلام في بعض البلدان الإسلامية، ويخشون أن ينتصر المجاهدون وتكون لهم الكلمة العليا على العلمانيين أولياء اليهود وأمريكا وغيرهما من الدول الغربية المعادية للإسلام والمسلمين.

لذلك يجب على كل مسلم قادر أن يبذل كل ما في وسعه لمناصرة الفئة المؤمنة المجاهدة في سبيل الله، بالمال والإعلام والدعاء والتشجيع، فإن العاقبة ستكون لهم بإذن الله. 

إن الجهاد في سبيل الله هو الوسيلة الوحيدة لانتصار المسلمين في فلسطين، على الأعداء اليهود، وما عدا ذلك من الوسائل فهي لا تخلو من أحد أمرين:

الأمر الأول: استمرار هيمنة اليهود وإذلالهم لجميع الفلسطينيين بالقتل والجرح وهدم البيوت والمساجد، وتخريب الممتلكات، سواء كانوا في الضفة الغربية وغزة، أم فيما يسمى بالخط الأخضر الذي اعترف به حكام العرب دولة لليهود، بالطرق الرسمية التي أصبحت بها السفارات بين اليهود وبعض الدول العربية متبادلة، أو من حيث الواقع، وهو أن جميع الدول العربية لا يطالبون الآن إلا بدولة فلسطينية تشمل الضفة الغربية وقطاع غزة، كيفما كانت تلك الدولة، ما دامت مقبولة من قبل الشرطة الفلسطينية.

الأمر الثاني: أن يهيمن اليهود على الفلسطينيين –بالاتفاق مع الشرطة الفلسطينية – بِقِطَعٍ من أرض غزة والضفة الغربية، تسمى الدولة الفلسطينية، تنتشر فيها المدن اليهودية –المسماة بالمستوطنات– التي تمتلئ بها مخازن بالسلاح المعد للاعتداء على الفلسطينيين في الوقت المناسب، مع كتائب من الجيش اليهودي مدججة بالسلاح بحجة حماية تلك المستوطنات، وهي في الواقع معدة لمحاصرة قطع الدولة المزعومة.

إضافة إلى نزع السلاح- الصالح للدفاع الكافي عن النفس – من أيدي الفلسطينيين، وحصار تلك الدولة في المعابر والحدود والجو …. وبتلك الدولة يخدر المسلمون، فلا يعودون يطالبون اليهود بشيء، وتصبح الأرض المباركة في حقيقة الأمر، دولة يهودية.

وقد يعطون الفلسطينيين مكتبا إشرافيا في باحة الأقصى يسمونه بأي اسم يسلون به المسلمين ويخدرون مشاعرهم مؤقتا، حتى يأتي اليوم الذي لا يعلم المسلمون إلا بهدم المسجد بعد أن يكونوا قد فرغوا من إقامة أساس الهيكل اليهودي في أسفله.

ولا يبعد أن يطردوا الفلسطينيين من فلسطين بأكملها أو يقضوا عليهم، اقتداء بالأوربيين الذين طردوا السكان الأصليين من الأمريكتين، ومن أستراليا.
هذا باختصار هو شأن أي وسيلة تتخذ د اليهود، غير وسيلة الجهاد في سبيل الله.
و بدت السوءات
ولكنا نحمد الله أن خيب سعي دعاة السلم المذل، والتطبيع المهين، من أعداء الجهاد والحل الإسلامي الذي لا حل سواه، لقضية الأرض المباركة "فلسطين" فكشف اليهود عن طبيعتهم – وهم مكشوفون لمن له إلمام بتاريخهم وبصفاتهم التي أبانها االوحي الإلهي، ومواقفهم من كل من ليس منهم، من الغدر والخيانة ونقض العهود – كشفوا عن طبيعتهم في هذه الفترة التي رأى الناس كلهم وسمعوا وقرءوا ما عاملوا به السكان العزل، من الأطفال والنساء والشيوخ وغيرهم، من قتل وتمثيل وتشريد … ورأى الناس كلهم أطفال الحجارة الذين يرمون الجيش المدجج بالسلاح بكافة أنواعه الخفيف، والثقيل  من دبابات وطائرات وصواريخ …..

وقد تجاوب المسلمون في كل أنحاء الأرض، ولا زالوا، مع الفلسطينيين المعتدى عليهم، وطالبوا حكامهم بنصرتهم، وموقف الفلسطينيين المجاهدين المشرف وتجاوب المسلمين معهم بهذا الزخم القوي ربح عظيم، يجب اغتنامه وتغذيته واتخاذ كل وسيلة ممكنة مشروعة لاستمراره، لتبقى الروح الجهادية عند الفلسطينيين وكافة المسلمين مشتعلة، لا تخبو.

وهناك وسائل يجب اتخاذها لاستمرار الكفاح الجهادي في داخل فلسطين وخارجها:

الوسيلة الأولى: اجتماع الشعب الفلسطيني على كلمة واحدة، وهي الاعتصام بحبل الله، والوقوف صفا واحدا ضد العدو الغاشم، والتعاون على إعداد العدة المتاحة للدفاع عن النفس والأرض والعرض، والاتفاق الصادق على الأدوار اللازمة: سياسية كانت أو اقتصادية أو عسكرية.

وهذا يقتضي أن تفرج السلطة الفلسطينية عن جميع المسجونين والمعتقلين وبخاصة المجاهدين منهم، لينضموا إلى صفوف إخوانهم في الجهاد والكفاح.

والأصل أن يبقوا جميعا مجاهدين عدوهم، ولا يفاوضونه على أي شيء، ما لم تقض الضرورة بالتفاوض، ويشترط في هذا التفاوض الذي تقضي الضرورة به، أن يصدر عن اتفاق وتشاور بين جميع الفلسطينيين، بل من جميع وعماء المسلمين

وإذا دعت الضرورة إلى صلح – كأن يكون المسلمون في حال لا طاقة لهم بقتال العدو- فيجب أن يكون الصلح مؤقتا ( أي هدنة حتى يقضي الله أمرا كان مفعولا ) والهدنة المؤقتة أمر مشروع للضرورة، كما فعل الرسول صلى الله عليه وسلم مع قريش في غزوة الحديبية، وقد نادى بذلك الشيخ أحمد ياسين. وهذا يبقي الروح الجهادية عند المسلمين حية في نفوسهم، بخلاف الصلح الدائم الظالم، فإن يحلب اليأس ويثبط الهمم …ومع الهدنة المؤقتة يكون الإعداد، ويستعد الفدائيون للرد على أي اعتداء طارئ. هذا ما يتعلق بالفلسطينيين.

الوسيلة الثانية: مقاطعة جميع الدول العربية وحكومات الشعوب الإسلامية للعدو اليهودي، سياسيا، ودبلوماسيا، واقتصاديا، وثقافيا، واتصالا ومواصلات، بحيث يشعر بالعزلة التامة، وهذا من أوجب الواجبات على هذه الدول، لأن عدم مقاطعتها فيه ولاء محرم، لأنهم محاربون تنطبق عليهم معاني الآية الكريمة في سورة الممتحنة: (إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون(9) [ الممتحنة 9 ] 

وفي الآية دليل على أن من يعين المحارب ويظاهره على المسلمين يأخذ حكمه في وجوب مقاطعته وعدم توليه. ولا شك أن التعاون مع العدو المحارب اقتصاديا وسياسيا بما يحقق مصالحه يعد تقوية له ومناصرة على المسلمين.

ونحن نعلم ما فعله المشركون من قريش من مقاطعة الرسول صلى الله عليه وسلم وبني هاشم وبني المطلب، وحصارهم لهم في شعب أبي طالب، ونعلم ما يفعله أعداء الإسلام اليوم من الحصار والمقاطعة للبلدان الإسلامية التي لا تخضع لها، كما تفعل أمريكا وبريطانيا وغيرهما مع السودان وليبيا وغيرهما، فالمسلمون أولى بذلك.

بل نعلم علم اليقين ما يفعله اليهود الآن من المقاطعة الظالمة للمسلمين في فلسطين، حيث يغلقون الطرق والمعابر، ويمنعون عنهم الطعام والشراب والدواء والغطاء.

فكيف يفعل ذلك أعداؤنا معنا، ونحن نمد هؤلاء الأعداء بأكثر مما يحتاجونه من طاقة وغيرها بأرخص السعار، ونشتري منهم أكثر مما نحتاج من البضائع بأغلى الأسعار ؟! 

الوسيلة الثالثة: أن تجتهد الدول العربية وكافة حكومات الشعوب الإسلامية، في جمع التبرعات من أجل دعم المجاهدين الفلسطينيين، والتحقق من أن تلك التبرعات تصرف في مواضعها، من طعام ولباس ودواء ومسكن، وعُدَّة جهادية، ولا يقتصر على تسليمها لمن قد يتصرف فيها تصرفا غير مشروع.

الوسيلة الرابعة: أن تستمر وسائل الاتصال في عرض قضية فلسطين وجعلها دائما حية في نفوس المسلمين، بحيث تعد البرامج المتنوعة: اجتماعيا، وثقافيا، واقتصاديا، وتاريخيا، وإعلاميا وجهاديا، ولا يخلو يوم من الأيام من تلك البرامج في جميع الوسائل الإعلامية، من كراتين الأطفال إلى أناشيد الجهاد … بحيث لا يغفل المسلمون يوما واحدا عن هذه القضية. 

وإنه لمؤسف كل الأسف، أن ترى في بعض الفضائيات الأطفال يقتلون ويجرحون في الأرض المباركة، وترى غالب الفضائيات العربية المحيطة بفلسطين تبث في نفس الوقت المسلسلات الغرامية والرقص الفاجر، والعري الفاضح، والأغاني الماجنة، والشباب والشابات يرقصون ويصفقون. إنه والله الهلاك والدمار الذي كان من أهم أسباب بعد المسلمين عن معالي الأمور، وسقوطهم في حمأة الذل والمهانة والاستعباد !

الوسيلة الخامسة: استمرار الأئمة والخطباء في كل الشعوب الإسلامية، في تذكير الناس بقضية فلسطين وواجبهم نحوها ونحو أهلها المظلومين المضطهدين.

الوسبلة السادسة: عقد الندوات والمؤتمرات في المساجد والنوادي والجامعات والإذاعات والفضائيات في الأمور المتعلقة بقضية فلسطين.

الوسيلة السابعة: إدخال تاريخ اليهود في المناهج الدراسية، وبيان ما تضمنه القرآن الكريم عنهم مع الله ومع أنبيائه ورسله، وبخاصة الرسول محمدا صلى الله عليه وسلم، وإعادة النظر في المناهج التي استجابت بعض الدول العربية لمطالبة اليهود بحذف ما يبين عوارهم فيها، فتجهيل الأجيال المسلمة بتاريخ اليهود ومفاسدهم من أعظم الجرائم في الإسلام. 

الوسيلة الثامنة: تذكير المدرسين والأساتذة في جميع المراحل الدراسية طلابهم بأهمية القضية الفلسطينية، وتعريف الطلاب بتاريخ فلسطين والمسجد الأقصى وما انتابها من استعمار في القديم والحديث، وواجب المسلمين نحوها.

هذه بعض الوسائل التي إذا توافرت أبقت الروح الجهادية ضد أعداء الله اليهود في نفوس المسلمين عامة، وساعدت المسلمين في فلسطين على استمرار حركتهم الجهادية ن وإذا فقدت أو فقد شيء منها فقدت روح الكفاح أو ضعفت.


ولقد أذاق اليهود رئيس السلطة الفلسطينية أسوأ مما أذاق به المجاهدين من السجن والاعتقال والمضايقة، ولا زال يحاول إرضاء اليهود بتنفيذ غالب ما يطلبونه منه من إذلال المجاهدين الذين يسعون لإعادة عز هذا الشعب المظلوم.

وصدق الله العظيم القائل: ((ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم)) ولا يشترط في اتباع ملتهم أن يعلن المتبع أنه يهودي أو نصراني، بل يكفي أن يحارب ما يحاربه اليهود والنصارى، وهو الإسلام أو ما يرفع راية الإسلام، كالجهاد في سبيل الله.
  
نسأل الله أن يوفق ولاة أمر المسلمين وشعوبهم للتعاون على البر والتقوى والعمل بما يرضي الله تعالى، ومنه نصرة المجاهدين في الأرض المباركة، فإن ذلك من مصلحتهم، حيث يشغلون اليهود عن التفرغ لعدوانهم على هذه الدول إذا استقرت لهم الأمور..
وصلى الله وسلم على سيدنا ةنبينا محمد وعلى آله وصحبه. 



[s1]
وانفجر قيح أوسلو
أطلق الصليبي الأمريكي كلماته الفارغة عن أي معنى انتظره منه المتوسلون.
وتلقفه منه المهرولون والوسطاء واصفين له بالإيجابية... وكان أسرعهم... رئيس الشرطة الفلسطينية وبعض رجاله الذين كان أحدهم مجاورا للبيت الأبيض في واشنطن...
وأحس بعض رجال الشرطة بأن كفة االاختيار اليهودي والصليبي، تميل لصالح بعضهم دون بعض...من أجل تحقيق الإصلاح المطلوب وهو القضاء على رجال الحركة الجهادية... ومن في صفهم من المقاومة في الفئات الفلسطينية،  فانفجر قيح أوسلو بين الفريقين وأخذ بعضهم يكيل الاتهامات لبعض...
وأصبح شغلهم الشاغل على الفضائيات... هل سيرشح عرفات نفسه للانتخابات المقبلة أو لا؟ وهل سيعقد المؤتمر الإقليمي في هذا الصيف أو لا؟
كل ذلك يحدث واليهود مستمرون في محاصرة المجاهدين وهدم المنازل عليهم... وإمطارهم بكافة الأسلحة اليهودية من الجو والأرض.. وقتل المئات منهم واعتقال الآخرين ونقلهم إلى معتقلات الجحيم اليهودية، ليقتلوا من شاءوا... ويعذبوا من شاءوا 
إن (CIA )  تعد في بعض العواصم العربية مع تلاميذها من المخابرات العربية إقامة قسم شرطة جديد قوي في الأرض المباركة، بعد أن استهلكت القسم السابق، من أجل القضاء على الحركة الجهادية المباركة....
والحقيقة أن رجال المخابرات وأجهزة ما يسمى بالأمن هي التي ستتولى قيادة الشعب الفلسطيني رغم أنفه، للقضاء على الأحرار المقاومين للاحتلال اليهودي، بناء على الرغبة الأمريكية واليهودية...
 http://www.alwatan.com.sa/daily/2002-07-02/politics/politics01.htm
كما تعد (أمريكا )  العدة للهجوم على الشعب العراقي، لتدخل المنطقة في ضنك جديد في السياسة والاقتصاد والإحن والعداوات...
وتخطط لتغيير خارطة المنطقة وتمزيقها والقضاء على ما بقي فيها من عروق حياة تنبض، ليتمكن اليهود من الاستقرار واستئناف الاستعداد لتوسيع رقعة دولة (إسرائيل الكبرى من النيل إلى الفرات) 
ووجهت وسائل الإعلام لتثير ضجة حول خطاب الرئيس الأمريكي، وحول إصلاح القيادة الفلسطينية وتغييرها أو بقائها، لتشغل الرأي العام بهذا الضجيج... عن الهدف  المقصود... الذي تطبخه أجهزة المخابرات هنا وهناك...
الكونغرس الأمريكي أصبح يحاكمنا ويحاكم علماءنا بالاشتراك مع بعض قادة الصهاينة علنا، ويكشف عن مقاصده التي يريد تنفيذها في بلداننا بدون تحفظ.
ونحن على ثقة كاملة بأن الله تعالى معنا، وأنه سيحبط أعمال أعدائنا، وينصرنا عليهم، ولكن نصر الله لا يؤتاه من لم يتخذ له أسبابه، ويعد له عدته، فقد قال عمر رضي الله عنه لمن لازموا السجد وادعوا أنهم متوكلون: "بل أنتم متواكلون... إن السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة" 
والله تعالى الذي وعد المؤمنين بالنصر لم يطلق وعده بدون قيد ولا شرط، وإنما رتبه جزاء على شرط، فقال تعالى: ()
والمراد بنصر الله نصر دين، وهذا النصر لا يتحقق إلا بأمور، ومنها:
أولا: اجتماع كلمتهم على الحق واعتصامهم بحبل الله وعدم تفرقهم، كما قال تعالى:

((واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون(103) آل عمران

ورتب سبحانه على التفرق والتنازع الفشل وذهاب القوة والهيبة، فقال تعلى: ((ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم))

ثانيا: اتخاذ أسباب النصر، ومنها إعداد العدة المستطاعة المناسبة لأحوال العصر الذي يعيشون فيه، قال تعالى: ((وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون)) (60) الأنفال

((إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير)) (39)  التوبة

(( هاأنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم ))(38) محمد.



[s1]
هل ستجبر أمريكا زعماء العالم على تسمية الخمر بغير اسمها؟!
كانت وسائل الإعلام العربية تصف اليهود بالعدو، فأرغمتهم أمريكا بتوجيه من اليهود، على حذف هذا الوصف، ففعلوا، واخذوا يصفون اليهود بأنهم أبناء عمنا، ونحن لا نعادي اليهود، وإنما نعادي الصهيونية، ويصفون الصهيونية بـ(العنصرية) فاجتهدت أمريكا بتوجيه من اليهود أن تعلن الأمم المتحدة أن الصهيونية ليست عنصرية! وبقي بعض وسائل الإعلام العربية –أحيانا وعلى استحياء- تصف الدولة اليهودية بالصهيونية والعنصرية.
واليوم تعد أمريكا العدة، لسد أي منفذ لإظهار العداوة لأعداء الله وأعداء الإسلام وأعداء الإنسانية( أبناء القردة والخنازير) الذين يصف بعض رجال دينهم العنصري العرب بأنهم ثعابين يجب قتلها وطردها من الأرض المباركة "فلسطين" أرض آبائهم وأجدادهم.
ولم تقف أمريكا عند هذا الحد، بل أجبرت بعض زعماء العرب على إلغاء معاقل دينهم التي بنت مناهجها، وكتبها على القرآن والسنة، لما في ذلك من كشف عورات اليهود ومخازيهم، مع ربهم وأنبيائهم، وللفساد الذي ينشرون ويثبتونه في أرض حلوا، وأي بلاد استوطنوا، وقد غيرت بعض الدول مناهج دراستها لتتفق مع مطالب أمريكا بتوجيهات من اليهود.
واتخذت أمريكا كل الوسائل الظالمة لمحاصرة أي دولة في الشعوب الإسلامية لم تستجب لتنفيذ كل ما تريده منها، كما هو الحال في السودان، وأفغانستان، وإيران ، وقد بدأت باتخاذ بعض تلك الوسائل إزاء اليمن هذه الأيام.
وزعماء العرب يستجيبون خطوة خطوة للمطالب اليهودية التي تفرضها أمريكا الظالمة.
وهاهي (أمريكا) تهدد أي دولة تعتبر المبادئ الصهيونية شكلا من أشكال العنصرية، والصهيونية هي آخر منفذ للدول التي بقيت تجامل شعوبها في وسائل إعلامها، فتصف الصهيونية-لا اليهودية- بأنها عنصرية.
مع العلم أن اليهود يصرحون بأنهم شعب الله المختار، وأن العالم إنما هو حمير تركبها اليهود. وبذلك يستحلون ما هو محرم عليهم، إذا كان ذلك مع غيرهم من الشعوب.
وقد أكد رئيس وزراء اليهود الأسبق (نيتنياهو) في كتابه " بلدة تحت الشمس" أن مصدر قوتهم وعزتهم وبقائهم مسيطرين في المنطقة هي المبادئ الصهيونية، وأن الذين يريدون التفريط في هذه المبادئ من اليهود، إنما يمهدون لهدم دولتهم، أرادوا أم لم يريدوا.
ومعلوم ما في كتاب "حكماء صهيون" الذي يحاول اليهود التشيك في صحته، ومضامينه اليوم تطبق بحذافيرها في ا[aia]{ض الواقع.
 (وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السموات والأرض وما بينهما وإليه المصير) المائدة: (18) 
(ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون) آل عمران: (75)
وتساءلوا معي: هل سيأتي يوم من الأيام تجبر أمريكا الدول العربية على تسمية الخمر بغير اسمها؟ والسؤال إنما هو على سبيل المثال، ومغزاه أوسع من ذلك بكثير، فقد سمى العرب كثيرا من الأسماء بغير أسمائها، كتسميتهم المجاهدين في فلسطين بـ(الإرهابيين) في مؤتمر قمة شرم الشيخ!!!!! وهل ستتجبر أمريكا العرب على أن تكون سفاراتهم في ((((أورشليم)))) بعد نقل سفارتها إليها بعد ستة أشهر؟!!!
الكاثوليك يهود!!!!
تابعواالمؤتمر(http://www.islam-online.net/Arabic/news/2001-08/30/Article1.shtml )
افتح وقارن بين ما مضى وما يأتي:. 
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2001-06/21/Article18.shtml
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2001-08/01/Article26.shtml
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2001-08/16/Article32.shtml
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2001-09/01/Article23.shtml
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2001-09/01/Article21.shtml

 
[s1]
هل تصح الصلاة وراء إمام يصلي إلى غير القبلة متعمدا ؟!

(هذا المقال كتبته قديما... ولكنه يعتبر موضوع الساعة)
في يوم الأحد 1/10/1422هـ يوم عيد الفطر أعلن عرفات أن الحركة الجهادية في فلسطين إرهابية، وقد أغلق مؤسسات المجاهدين الثقافي والاجتماعية وأدخل أعضاء الجهاد السجون والمعتقلات.
ولا يستبعد أن يجمعهم في معتقل واحد، ليمطرهم اليهود بصواريخ وقنابل الأباتشي الأمريكية!!!!!
وقد تحقق ذلك عندما سلم الرجوب سجناء الجهاد في رام الله لليهود في حملتهم الحالية ضد الشعب الفلسطيني.
واليوم الخميس 9/4/1423ه – 20/6/2002م 


يبدو أن الصلاة في هذه الحالة صحيحة، في فقه من قال: ( ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد ) ولكن يشترط في ذلك أن يكون  المصلون على مذهب الإمام في جعل القبلة واشنطن و تل أبيب، بدلا من الاتجاه إلى الكعبة .

فمن هو الإمام، ومن هم المأمومون ؟؟!!
الإمام هو ياسر عرفات، والمأمومون هم حكام الشعوب العربية والإسلامية إذا تابعوه في اتجاهه، يؤمِّنُون ويقومون ويقعدون ويركعون ويسجدون ويسلمون، وراء هذا الإمام، وقد يستدل من يتبعه بالحديث الصحيح: ( إنما جعل الإمام ليؤتم به …!!!! )

وهذا الأمر واضح في تصريحات كثير من المأمومين الذين ظلوا يقولون – بلسان المقال والحال -: نحن نؤيد كل ما يرتضيه الشعب الفلسطيني – والمراد بالشعب الفلسطيني حقيقة الشرطة الفلسطينية - في قضية السلام، ولهذا لا يتنازل إمام المصلين أي تنازلات للعدو اليهودي، إلا قالوا وراءه: " آمين " !!!!!ويبدو أن كثيرا منهم هم الذين علموه مشروعية استقبال قبلته .

ومعلوم أنه يشترط فيمن تصح إمامته شروط:
منها أن يكون متجها إلى القبلة، ويشرع أن يكون وراء الإمام أولو الأحلام والنهى، فإذا اتجه الإمام إلى غير القبلة متعمدا لم تصح صلاة المأمومين وراءه، لأن الاتجاه إلى القبلة شرط من شروط الصلاة التي لا تصح الصلاة إلا بها، فإذا اتجه المأمومون وراءه متعمدين، فهذا يدل على اتحاد مذهب الإمام والمأمومين، وأن وحيا قد نزل إليهم بتغيير قبلتهم من الكعبة إلى واشنطن وتل أبيب، ومنزل الوحي هو الذي قال: ( فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين ) .

القبلة هنا هي الصلح المهين، الذي سموه زورا وبهتانا " السلام ! " عفوا هو سلام حقيقي لليهود، وعذاب وهوان للمسلمين .
القبلة هنا هي التآمر على رجال الجهاد وأطفال الحجارة الذي روَّوا بدمائهم ساحات الأقصى والأرض الفلسطينية كلها .
القبلة هنا هي السمع والطاعة لـ(السي آي إيه C.I.A ) والمخابرات اليهودية الشيمبين. 
القبلة هنا هي اعتقال المجاهدين وسجنهم، بل وتسليمهم لليهود .

القبلة هنا هي الإسراع في تقوية اليهود بالعلاقات السياسية والاقتصادية والدبلوماسية .

القبلة هنا هي: القضاء على الروح الجهادية في نفوس الشعوب الإسلامية، بالخداع والغش وتضليل العقول، وتغيير المناهج الدراسية، بحذف كل ما يحقق للشباب المتعلم العزة والكرامة، ويجعله واعيا لتاريخه وعقيدته وتاريخ عدوه من اليهود وأذنابهم !
هذه هي قبلة الإمام والمأمومين الذين يتبعون هذا الرجل الذي أوقع شعبه في مآزقلا مخرج منها بوجوده، وأوقع بعض زعماء العرب والمسلمين في حرج شديد بتنازلاته المتوالية لليهود.!!!!!!!

وإنا لنرجو الله تعالى أن يوفق من بقيت لديهم غيرة على الأرض المغصوبة، وبخاصة القدس والأقصى، وعلى الأعراض المنتهكة من قبل اليهود ودعم أمريكا، أن يقفوا وقفة الرجال الشجعان وألا يتابعوا الإمام المهرول إلى واشنطن وتل أبيب، مع أنهما لا يقنعان منه إلا بالوصول إلى أمرين:
الأمر الأول: القضاء الكامل على المجاهدين.
والأمر الثاني أن يريان رصاص الشعب الفلسطيني ييوجهه بعضهم على صدور بعض، بدلا من المقاومة الجهادية التي زلزلت أقاد اليهود مع ضعفها المادي، وخذلانها من القريب والتآمر عليها من البعدي وبعض الأقربين.

وإنا لنحمد الله أن جماهير الشعوب الإسلامية قد غرست في قلوبها قبلتها، فلم تترض أن تصلي وراء إمام يتعمد الصلاة إلى غير قبلتها، وهذا هو المكسب الحقيقي لهذه الأمة أن لا يخدعها إمام فتتجه وراءه بصلاتها إلى غير قبلتها .

جماهير الشعوب الإسلامية أعربت عن قبلتها: الصلاة إلى الكعبة، لا إلى واشنطن وتل أبيب .

وعليها أن تجتمع صفوفها للدفاع عن قبلتها الأولى، انطلاقا من قبلتها التي تصلي إليها في جميع أوقات صلاتها .

وعليها البراءة من اليهود الذين احتلوا أرضهم، وانتهكوا أعراضهم، ودنسوا مقدساتهم، وقتلوا أطفالهم ونساءهم وشيوخهم، وأهانوا علماءهم .

وعدم الثقة فيمن يقودهم إلى غير قبلتهم، مهتدين في كل ذلك بقول الباري جلت قدرته: ( اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) .

حافظوا على الصلاة إلى قبلتكم يا جماهير الأمة الإسلامية ( ولا تتبعوا خطوات الشيطان ) حرروا الأرض المباركة، بالاستمرار في الحركة الجهادية ( واصبروا وصابروا ) ( والله معكم ولن يتركم أعمالكم ) والله أكبر والعزة لله ولرسوله وللمؤمنين !!!  .


الأخ الكريم أبا عمار، وفقنا الله وإياه لما يحبه ويرضاه.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

أسأل الله أن يوفقنا جميعا أن نورد الإبل مواردها المناسبة.

أخي الجماعات الإسلامية ليست على قلب رجل واحد، فهي في حدود نظرتي ثلاثة أقسام:

القسم الأول: طائفة ألزمت نفسها التقرب إلى الله بالشعائر الإسلامية، وتصفية القلوب بالعبادة المعتادة، كالذكر.... ولم تتعرض لمشكلات الأمة السياسية والاقتصادية......وهذه الطائفة مرضي عنها لدى دول الغرب والشرق، ولدى ذوي التوجه العلماني الغالي من أبناء المسلمين، لأنها سلمت لهم زمام قيادة العالم إلى ما يهوون ويشتهون.

القسم الثاني: طائفة عرفت من الإسلام ما يلهب عواطفها لنصرته، دون تفقه عميق في الإسلام، وهي التي لم تعرف من الإسلام إلا حمل السلاح، بصرف النظر عن نتائجه، ومن أهم أسباب موقفها هذا مع تقصيرها في فقه الإسلام الضغوط الظالمة من دول الغرب المتحيزة إلى العدو اليهودي وبعض الأعداء من الوثنيين الذين سموا الشعوب الإسلامية سوء العذاب.

القسم الثالث: طائفة معتدلة وسطية تفقهت في الدين، وآثرت الحوار ومالأخذ والرد والدعوة إلى ما تعتقد بالتي هي أحسن، وهذه الطائفة لم تسلم من أذى العدو والصديق. ولم تعط فرصة العمل القانوني والدستور، وقد شمل إيذاؤها تصفية قادتها وسجنهم واعتقاللهم، وإغلاق مؤسساتهم التعليمية والخيرية....

بل إنها تحارب في صناديق الاقتراع، وإذا بدت علامات فوزها أخرجلسحقها عدوها الدبابات........

والذين آذوا هذه الطائفة هم الغلاة المتشددون من العلمانيين الذين يحاربون الدعوة إلى تطبيق الإسلام اتباعا لسبيل اليهود والنصارى الذين قال الله عنهم:

((ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم))

هذا مع العلم أنهم قد حاوروا اليهود والنصارى والسياسيين في الدول الغربية،كما حاوروا العلمانيين الذين عندهم نوع اعتدال، واتفقوا معهم على نقاط التقاء، كما حصل في بعض المؤتمرات في بيروت...

وهذه الطائفة رغم ما نالها من أذى لم تحمل السلاح، ولم يظهر منها ما ذكرت من التطرف....

لذلك يا أخي يجب العدل والإنصاف، وألا توضع كل الجماعات في سلة واحدة كما يقال.

أما دفاع المجاهدين في فلسطين عن أرضهم وعرضهم ومقدساتهم، فهو فرض عين عليهم، وعلي وعليك وعلى كافة المسلمين، كل بما يستطيع عليه بالمال والنفس، حتى يهزم العدو اليهودي وتتحرر الأرض منه.

ولقد زلزل أطفال الحجارة وشبابهم العدو ايهودي بالحجارة والمقلاع والنعال، مع ما أصابهم من قتل وجرج وتهديم منازل، بدبابات العدو وطائراته وكافة أسلحته التي تمده بها الطتغية الظالمة أمريكا.

ولم تتفق دول الغرب والدولة اليهودية على اتفاقات أسلو وإدخال الشرطة الفلسطينية بقيادة ..... إلا لضرب الحركة الجهادية  التي زلزلت اليهود بالشرطة الفلسطينية لتي من أهم شروطها اعتقال المجاهدين ونزع ما بيدهم من سلاح والقضاء على نشاطهم الجهادي

وكان من أهم أهدافهم أن يوجه المجاهدون عندما يلحقهم الأذى سلاحهم إلى السلطة الفلسطينية، وتوجه السلطة الفلسطينية سلاحها إلى المجاهدين، ولكن المجاهدين فوتوا تلك الفرصة وصبروا على ظلم ذوي القربى ولا يزالون صابرين إلى الآن.

ولكن الشرطة الفلسطينية لم تتورع عن ظلم شعبها المجاهد.

ولا مانع من عقد هدنة مع العدو عندما لا يستطيع المجاهدون الوقوف ضده، حتى يعدوا العدة، ولكن العدو اليهودي لم يقبل الهدنة، وقد عرضها الزعيم المجاهد ( أحمد ياسسين)

فماذا يفعل المجاهد المعتدى عليه، ألا يدفع العهدو بكل ما يستطيع؟

أما ما ذكرته عن الحدث وما جره من مآس على المسلمين من الطاغية أمريكا، فقد ابديت وجهة نظري فيه عندما حاورني بعض الإخوة محاورة طويلة، يمكنك الاطلاع عليها في الرابط الآتي:
http://www.yafea.com/vb/showthread.php?s=&postid=94607#post94607
الدكتور عبد الشافي يحمل السلطة الفلسطينية الصراع الفلسطيني
http://www.asharqalawsat.com/pcdaily/01-01-2002/news/33.html

[s1]
هل تريد تفسير الفشل في آية الأنفال

بدون تطويل:
اقرءوا الآية: [aia]{وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين}[/aia](46)
واقرءوا بعدها آية آل عمران: [aia]{ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون}[/aia](118)
واستعرضوا مؤتمر القمة العربي الذي انفض أمس في عمّّان ونتائجه، ورد شارون عليه مساء اليوم نفسه (تابع ما تعرضه الفضائية الفلسطينية)
الأمر جِدٌّ وليس هزلا. فلا تضيعوا أوقاتكم في خلافات لا تصلون فيها إلى نتائج.
العدو زاحف، ونحن نائمون. اصحوا اصحوا اصحوا...... 
اليوم في فلسطين، وغدا في بقية الدول العربية!
هل تدرون أن من أهم مخططات اليهود طرد الفلسطينيين إلى الأردن؟ بل إلى بعض دول الخليج؟
اقرءوا كتاب رئيس الوزراء الأسبق: نيتانياهو: (بلدة تحت الشمس)

[s1]
هل بقيت قطرة ماء من حياء في وجوهنا
هل شاهدتم على الشاشات الفضائية، الأسقف النصراني الفرنسي الذي ترأس مجموعة من الأجانب، وهم يتظاهرون في القدس، أمام بيت الشرق، ضد الاحتلال اليهودي؟
وهل سأل المسلمون والعرب أنفسهم: من أولى بالاحتجاج ضد الاحتلال والعدوان اليهودي نحن أم الأوربيون؟
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2001-08/19/Article36.shtml


[s1]
من هو هذا المؤمن؟! (1)
17/5/1423هـ ـ27/8/2002م
أرسل لما يقارب 40 منتدى.
قفز إلى ذهني بدون مقدمات تساؤل عمن هو "المؤمن" الذي قصده الرسول صلى الله عليه وسلم، في هذا لحديث الذي أخرجه الإمامان البخاري ومسلم وغيرهما من أئمة الحديث: " لا يلدغ  المؤمن من جحر واحد مرتين"
فقد أصبح هذا الحديث -الذي هو من جوامع الكلم التي آتاها الله رسوله صلى الله عليه وسلم- مثلا سائرا في العربية.... يستعمله الكبير والصغير... والمتعلم والعامي... وقد لا يدري كثير من الناس... أنه خرج من مشكاة النبوة...
والجملة مكونة من حرفين: هما "لا" و"مِن"... وفعل واحد مبني للمجهول، وهو  "يلدغ"  وأربعة أسماء... وهي: "المؤمن، جحر، واحد، مرتين"
وكل كلمة منه مقصودة واقعة في موقعها الذي يناسبها....
و"اللدغ" هو اللذع -أو اللسع- الشديد... كلدغ العقرب أو الحية أو غيرهما من الهوام...

وهنا يرد سؤال، وهو: لماذا خص الرسول صلى الله عليه وسلم "المؤمن" بالحذر من تكرر اللسع من جحر واحد؟ أليس كل الناس داخلين في هذا الحذر؟ لأن اللسع من الأضرار المادية التي يحسها كل واحد منهم، فيفر هاربا مبتعدا من هذا الجحر!

ووصف الرسول صلى الله عليه وسلم الجحر بالوحدة معقول، لأن الحذِر من هذا الجحر، قد يجاور جحرا آخر، لا يدري عنه، فيصاب بلسعة أخرى منه، ولا يلام على ذلك لأنه لم تسبق له تجربة فيه، بخلاف من لدغ من جحر واحد مرتين، فإن ذلك يدل على ضعف عقله وقلة اهتمامه بأمر نفسه.

إن هذا المثل غير مقصود لذاته، وإنما المقصود به التنبيه بالأمر المحسوس الحاضر على الأمر المعنوي الغائب....
فكرت قليلا في هذا السؤال... فإذا القرآن الكريم، والسنة المشرفة، والسيرة الكريمة كلها تسعفني بالإجابة عنه:

لقد واجه الرسولَ صلى الله عليه وسلم وأصحابه حروبٌ ومؤامراتٌ، من أعداء الإسلام، من المشركين، واليهود والمنافقين.
وكانت الحروب السافرة من أولئك الأعداء أخف وطأة على المسلمين من المؤامرات الحاقدة، لأن المسلمين يعدون ما يقدرون عليه من العدة واتخاذ أسباب النصر في ساح المعارك... لوضوحها... وقد يحالفهم النصر الحاسم، كما في معركة بدر، أو الابتلاء والتمحيص وتكون العاقبة النصر، كما في معركة أحد.

أما مؤامرات الأعداء وخداعهم وإبرامهم الأمور بليل، ونقضهم العهود والمواثيق، دون إنذار سابق، أو  نبذ صريح، فذلك ما يطعن المسلمين في ظهورهم، على غفلة من أمرهم...
وهذا ما حصل من المشركين في مكة عندما نقضوا العهد الذي عقد بينهم وبين الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديبية... كما حصل من طوائف اليهود الثلاث: بني قينقاع، وبني قريظة، وبني النضير... وقصصهم كلهم معروفة في السيرة النبوية...

وكان للمنافقين الحظ الوافر في محاربة الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه، بالدسائس والمكايد مع المشركين واليهود،وهم آمنون مطمئنون، لأنهم يظهرون الإسلام الذي يمنحهم معاملة المسلمين بحسب ما يظهرون....ومكايدهم معروفة معلومة كذلك... وقد أبدى القرآن الكريم في كشف مؤامراتهم وصفاتهم وأعاد، وكذلك السنة النبوية...

   
ولنذكر لكل صنف من الأصناف المذكورة (المشركين... واليهود... والمنافقين)  مثالا واحدا من مؤامراتهم... مع بيان مواقف الرسول صلى الله عليه وسلم الحاسمة من تلك المؤامرات... عملا بالتوجيهات الربانية له ولأصحابه رضوان الله عليهم.

المثال الأول: نقض مشركي قريش العهد وموقف الرسول الحاسم منه:

فقد منعت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصحابه وهم في الحديبية سنة ست للهجرة، من أداء العمرة، وتم بينه وبينهم عهد، قبل فيه الرسول شروطهم المجحفة، التي لم يقبلها أصحابه إلا طاعة لهن لما فيها من الظلم والعدوان.

وكان من بنود تلك المعاهدة: إن من أراد أن يدخل في عهد محمد وأصحابه، فله ذلك، ومن أراد أن يدخل في عهد قريش، فله ذلك، فدخلت خزاعة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، ودخلت بنو بكر في عهد قريش.

ثم اعتدت بنو بكر على خزاعة، وأعانتهم قريش، فشكت خزاعة ذلك إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، وعرفت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا بد ناصر حلفاءه من خزاعة.. فأوفدت قريش أبا سفيان إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، ليشد العهد وبثبته ويطلب زيادة المدة.
وحاول التوسط بأصحاب الرسول الله عليه وسلم، ليقبل ما جاء من أجله، فلم يجد منهم إلا الرفض... وكلم الرسول الله صلى الله عليه وسلم...فلم يرد عليه، فرجع خائبا...  

وأدب رسول الله صلى الله عليه وسلم مشركي قريش، فغزاهم سنة ثمان للهجرة، وكان فتح مكة... كما فصلت ذلك كتب السيرة وكتب التفسير... [راجع تفسير القرآن العظيم لابن كثير 0(4/114)]نشر دار طيبة.

المثال الثاني: نقض القبائل اليهودية الثلاث عهد الرسول صلى الله عليه وسلم.
وهم "بنو قينقاع" [تاريخ الطبري (2/48)] و"بنو قريظة" [تاريخ الطبري (2/98) يراجع في قصتها في سورة الأحزاب تفسير القرآن العظيم لابن كثير وغيره]  و"بنو النضير" [تاريخ الطبري(4/74) ويراجع تفسير سورة الحشر في تفسير القرآن العظيم لابن كثير... وغيره]

نقضت هذه القبائل الواحدة تلو الأخرى العهد الذي عقده الرسول صلى الله عليه وسلم بينه وبينها عند قدومه إلى المدينة مهاجرا من مكة..

وقد أدب الرسول صلى الله عليه وسلم هذه القبائل، كل منها بما تستحق كما أدب مشركي قريش... وتفصيلها مسطور في السيرة النبوية لابن هشام... وغيره من كتب التاريخ...كالبداية والنهاية... وتاريخ الطبري..

المثال الثالث: مؤامرات المنافقين على المسلمين.

وهؤلاء هم أخطر أصناف أعداء الإسلام، لأنهم يظهرون الإيمان، وتكون لهم من الحقوق ما لسائر المسلمين، فلا فرق بينهم وبين غيرهم من المسلمين في الأحكام، فهم يصاهرونهم، ويؤاكلونهم ويشاربونهم، ويطلعون على أسرارهم في وقت السلم والحرب، ويوالون غير المسلمين ويتآمرون معهم عليهم، عندما يغيبون عن أعين المسلمين، ويسعون بالوشاية والنميمة بين المسلمين لشق صفهم، وإحداث العداوة بينهم، وينشرون الدعايات الكاذبة والإشاعات الغادرة بينهم، وبخاصة في وقت الحروب...

ولهذا كثر في كتاب الله وفي سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، التحذير منهم...وكان له صلى الله عليه وسلم أمين سر خاص لحفظ سجلاته، وهو حذيفة بن اليمان رضي الله عنه...

فقد ذكر الله في أول سورة البقرة بعض صفات المؤمنين، في أربع آيات... وذكر بعض صفات الكافرين، في آيتين فقط... وذكر بعض صفات المنافقين في 13 آية... لأن المؤمنين على مهتدون على الصراط المستقيم بوضوح... والكافرين على سبل الكفر بوضوح... ويكفي أن يقال: هذا كافر، وهذا مؤمن...

أما المنافقون فإنهم لكثرة تقلبهم وتلونهم، وما يتخذونه من سبل متعددة ومسارب متنوعة، بحيث يظهرون تارة في صورة مؤمنين، وأخرى في صفات كافرين، فإن المسلمين أشد حاجة إلى معرفة صفاتهم ليتوسلوا بها إلى معرفتهم والحذر منهم...

وقد ذكر في القرآن الكريم لفظ النفاق ومشتقاه: 32 مرة.. وذكر قوله تعالى عنهم (( في قلوبهم مرض)) 11 مرة... وهناك صفات أخرى تدل عليهم، كما في قوله تعالى: يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك وغيرها...))

وتتبع الآيات والأحاديث المتعلقة بهم وبمؤامراتهم... وإيذائهم للرسول صلى الله عليه وسلم، في نفسه وأهله، ولأصحابه كذلك، من يوم وطئت أقدامهم المدينة إلى أن لقي الرسول صلى الله عليه وسلم، في حالتي السلم والحرب، يحتاج إلى مؤلف كبير... 
فقد تآمروا على الإسلام والمسلمين مع المشركين ومع اليهود، ومع النصارى، كما في مسجد الضار...
 
يبدو أني قد أرهقت ذهن القارئ بهذه المقدمة الطويلة، التي قد لا يدرك سبب إيرادها، قبل أن يعرف صلتها بالعنوان: (من هو هذا المؤمن؟) وأبادر فأقول: إن هذه ليست مقدمة، وإنما هي في صميم الموضوع.

إن هذه الفئات الثلاث: "المشركين...... والمنافقين" هي كثر منها لدغ المسلمين في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم انضم –بعد ذلك إلى هذه الفئات الثلاث فئة "النصارى"  وهي التي توالي لدغاتها لهذه الأمة في كل زمان ومكان، وتجمع سمومها كلها -مع اختلافاتها- لتنفثها في جسد الأمة الإسلامية.

ويبدو لي أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه هذا الحديث: (لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين) لمناسبة تتعلق بكيد أعداء الإسلام، حضا لهم على الحذر منهم، وأخذ الحيطة من كيدهم، وقد تمكنوا من معرفتهم وجربوهم جميعا... والعاقل إذا جرب خداع عدوه مرة واحدة، يجب ألا يخدعه مرة أخرى...كما أن الذي يلدغ من جحر مرة واحدة، لا يليق به أن يلدغ من نفس الجحر مرة أخرى.

ومن الآيات التي حذرت المسلمين من الركون إلى من المشركين، ولو كانوا من أقرب المقربين إليهم، قوله تعالى : ((قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين)) [(24)  التوبة]

وقوله تعالى: ((لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون)) [(22) المجادلة]

وقوله تعالى: ((ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل)) [(1) الممتحنة]

وقوله تعالى: ((إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون)) [(9) الممتحنة]

ومن الآيات المحذرة من اليهود والنصارى، قوله تعالى: 

وقوله تعالى: ((ياأيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين)) [(100) آل عمران]

((ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير)) [المائدة(120)]

وقوله تعالى: ((ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين)) [(51) المائدة]

وقوله تعالى: ((لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون)) [(82) المائدة]

ومن الآيات المحذرة من المنافقين، قوله تعالى:
 ((إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون(93)يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون(94)سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون(95)يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين)) (96) [ التوبة]

وقوله تعالى: ((فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين)) [(83) التوبة]

وقوله تعالى: ((ألم ترى إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون)) [(11) الحشر]

ظهر لنا مما سبق أن الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه، كانوا يقفون مواقف حازمة حاسمة من مكايد أعدائهم من المشركين، وأهل الكتاب، والمنافقين، فلم يتلقوا منهم ضربة بعد أخرى، وإنما يبادرون بتأديب العدو بعد غدره مباشرة... وفي الحلقة القادمة سنسأل القرآن والسنة عمن هو هذا المؤمن؟ ونستمع إلى إجابتهما عن المؤمن الذي لا يلدغ من جحر مرتين.


من هو هذا المؤمن؟!(2)

يجب أن نعلم أنه ليس المقصود بـ(المؤمن) هنا الفرد فقط... وإنما يشمله ويشمل الجماعة من المؤمنين... فتدخل في ذلك الأسرة والأمة والدولة...لأن الأسر مكونة من الأفراد، والأمة مكونة من الأسر، والدولة مكونة من الجميع..

واللفظ الذي أطلق هنا (المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين) صادر عن الرسول صلى الله عليه وسلم، فهو لفظ شرعي يجب الرجوع في معناه إلى القرآن والسنة، فإذا وجد المؤمن الذي عناه الرسول صلى الله عليه وسلم، استحق هذه الميزة، وهي أنه لا يلدغ من جحر مرتين، وإذا لم يوجد هذا المؤمن لم يلزم استحقاقه لها، لأنه ليس هو مقصود الرسول صلى الله عليه وسلم.

فلنعد إلى كتاب الله لنسأله عن أهم صفات هذا المؤمن الذي يستحق هذه الميزة؟

الإيمان بالغيب المثمر للتقوى والعمل.

وهذه الصفة هي أساس صفات المؤمن، إيمان يقين وصدق، لا يخالجه شك ولا ريب... الإيمان الذي يثمر في صاحبه تقوى الله بأداء فرائضه واجتناب نواهيه: ((هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب)) البقرة ولا حاجة بنا إلى التفصيل في هذه الصفة، فمن لم مؤمنا بالغيب، ليس بمسلم أصلا.
وقد سميت إحدى سور القرآن الكريم بهذا الاسم: "المؤمنون" كما سميت إحداها باسم"الكافرون" وسميت أخرى باسم "المنافقون" اهتماما بتمييز كل فريق منها عن الآخر:
فقال تعالى في أول سورة " المؤمنون" مبينا أهم صفاتهم: 

((قد أفلح المؤمنون (1) الذين هم في صلاتهم خاشعون(2) والذين هم عن اللغو معرضون(3) والذين هم للزكاة فاعلون(4)والذين هم لفروجهم حافظون(5) إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين(6) فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون(7) والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون(8)  والذين هم على صلواتهم يحافظون(9) أولئك هم الوارثون(10) الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون(11) [المؤمنون]

فقد ضمت هذه الآيات الصفات الآتية:

1-المحافظة على الصلوات ولخشوع فيها... 
2-الإعراض اللغو... وهو ما لا فائدة فيه
3-أداء حقوق الناس المعبر عنه بالزكاة.
4-ترك الفواحش... المعبر عنها بحفظ الفروج..
5-حفظ الأمانات والوفاء بالعهود...

فهل يستحق من يدعي الإيمان، وهو لا يحافظ على صلواته، ومَن حياته كلها لعب ولهو ولغو، ومن يمنع الناس حقوقهم، من الزكاة وغيرها، بل من يأخذ منهم حقوقهم ويظلمهم، ومن يرتكب غالب الفواحش والمنكرات، بل يدعو إلى ارتكابها ويبيحها، ويحارب من ينهى عنها، ومن يخون الأمانات وينقض العهود... هل يستحق من هذه حاله، أن يكون ممن عناه الر سول صلى الله عليه وسلم، بقوله: (لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين)؟
أليس هذا دائم اللدغ بسمه دينه الذي أوجب الله عليه العمل به؟ وهل من يلدغ دينه جدير بأن لا يلدغ من جحر واحد مرتين؟!


وقال تعالى: ((إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون)) [الحجرات(15)]

فهل من يدعي الإيمان بالله ورسوله، وهو يضيع الجهاد في سبيل الله بنفسه وماله، بل يحارب الجهاد والمجاهدين، ويتعاون مع أعداء المسلمين على الجهاد والمجاهدين، هل يكون من هذه صفته صادقا في إيمانه، وهل هو ممن عناه الرسول صلى الله عليه وسلم، بقوله: (لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين؟)

وقال تعالى مخاطبا المؤمنين: ((واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون)) [آل عمران: (103)]

الاعتصام بحبل الله، هو التمسك بدينه والعمل بكتابه وسنة رسوله، ومن ذلك اجتماع كلمتهم على الحق، والأخوة الصادقة، ونبذ النزاع والتفرق...

فهل من بيدهم أمور الأمة الإسلامية اليوم، معتصمون بحبل الله؟ هل حققوا الأخوة الإسلامية فيما بينهم؟ هل اجتمعوا على كلمة الحق، وابتعدوا عن التنازع المؤدي إلى الفشل؟ الحال يغني عن القال...

إن الذي نشاهده هو محاربة غالبهم لتطبيق شرع الله في الأرض، وهل من يحارب تطبيق شريعة الله معتصم بحبل الله؟ وإن الذي نشاهده تفرقهم وتنازعهم، وعدم ثقة بعضهم في بعض، بل تآمر بعضهم على بعض، بل اعتداء القوي منهم على الضعيف، ويظهر ذلك إلى وسائل الإعلام بين حين وآخر، وإن حاولوا إخفاءه حينا من الدهر.
فهل هؤلاء هم المؤمنون الذين عناهم الرسول صلى الله عليه وسلم، بقوله: (لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين) وهم يكررون لدغ بعضهم بعضا...؟

وقال تعالى مخاطبا المؤمنين حقا: ((وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون)) [الأنفال(60)]

أمرهم بإعداد العدة التي ترهب أعداء الله وأعداءهم الذين لا يكفون عن العدوان عليهم، إلا بتلك العدة التي ترهبهم... وحثهم على الإنفاق في سبيل الله، الذي هم من أهم وسائل إعداد العدة وإرهاب العدو.

فهل امتثلوا أمر الله هذا، فأعدوا العدة التي أمرهم بها، وأنفقوا من أموالهم في سبيل الله؟ 

لقد اتفقوا في جامعة الدول العربية قبل أكثر من 50 عاما على اتفاقية الدفاع  العربي المشترك والتعاون الاقتصادي لدول الجامعة لعام 1950م.
  
http://www.islam-online.net/completesearch/arabic/mDetails.asp?hMagazineID=21601

وامتلأت خزائن جامعتهم بالمشروعات والاتفاقات الموقعة من جميع مجالس الجامعة: من المندوبين الدائمين... ومن وزراء الخارجية..ومن الملوك والأمراء والرؤساء... 

ولم يرى النور منها إلا ما لا وزن له في مواجهة التحديات الخطيرة،  مع كثرة البيانات التي لا وجود لغالبها في الواقع... وعندهم من الإمكانات البشرية والمادية التي تقيم عليهم الحجة وتنفي عنهم أي عذر...

نعم! إن غالبهم يعدون العدة لإرهاب المجاهدين في سيل الله،وينفقون الأموال لمطاردتهم، وتشريدهم وسجنهم وتعذيبهم، ويتآمرون مع اليهود والنصارى والوثنيين على حربهم، وهذه مخابراتهم تعمل تحت رئاسة مخابرات أمريكا للقضاء على الجهاد والمجاهدين... باسم الإرهاب والإرهابيين!

فهل هؤلاء هم الذين عناهم الرسول صلى الله عليه وسلم، بقوله: (لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين) وهم يتابعون بلدغاتهم رجال الدعوة والجهاد مع أعداء الله؟

إن المؤمن الصادق، قد يضعف ماديا، وقد يغلبه عدوه القوي ماديا، وقد يقع في الأسر ، بل قد يضطر للمهادنة، وإظهار ما يسر العدو بلسانه، بل قد يدخل مع عدوه في عهد مجحف بالمسلمين، كما فعل الرسول صلى الله عليه وسلم مع المشركين في صلح الحديبية.
ولكن هذا لمؤمن يبقى عزيز النفس، قوي الإيمان، يعد العدة، ويتخذ كل سبب يتمكن به من الانتصار على عدوه، وهزيمته، وإعلاء كلمة الله في الأرض.

وهذا هو الفرق بين استعبد قلبه لعدوه ومن استعبد جسمه وقلبه حر، وإلى ذلك أشار ابن تيمية رحمه الله فقال:
"فإن أسر القلب أعظم من أسر البدن، واستعباد القلب أعظم من استعباد البدن، فإن من استُعبِد بدنه واستُرِق، لا يبالي إذا كان قلبه مستريحا من ذلك مطمئنا، بل يمكنه الاحتيال في الخلاص، وأما إذا كان القلب-الذي هو الملك-رقيقا مستعبدا لغير الله، فهذا هو الذل  والأسر المحض.. فالحرية حرية القلب، والعبودية عبودية القلب....." [مجموع الفتاوى: (10/186-189)] 

ومن صفات المؤمنين التوكل على الله واعتمادهم عليه، واطمئنان أنفسهم وثبات قلوبه، وصبرهم في أشد الأوقات ضيق وحرجا عليهم، كما قال تعالى: ((الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل)) [آل عمران(173)]

وقال تعالى: ((قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين)) [ البقرة(249)]

وقال تعالى: ((ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما)) [الأحزاب(22)]

فهل قادة العرب والمسلمين اليوم، يتصفون بهذا التوكل الذي لا يرهبهم معهم اجتماع أعداء الله عليهم، ولا تزلزلهم العواصف العاتية ولو كانت تهد الجبال؟

دليل الواقع اليوم:

تلك هي صفات المؤمنين، وهي تدل على "المؤمن" الذي أراده الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: (لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين) ولا أظن أحدا من قادة المسلمين والعرب اليوم، يدعي أنه يتصف بها، ليكون جديرا بالدخول في هذا لحديث الشريف.

وقد يبقى عند بعض الناس شك في هذا الكلام... مع وضوحه وضوح الشمس، فيزيل شكه الواقع الذي مضى له _في قضية فلسطين خاصة- ما يقارب ستين عاما... وهم يلدغون لدغات قاتلة من اليهود والنصارى وغيرهم من الكفار... يلدغون من جحر واحد... من أمريكا ومن بريطانيا... وغالب الدول الأوربية... بل من اليهود أنفسهم يلدغونهم.

ويلدغون في اللقاءات والمؤتمرات: في كامب ديفيد، وشرم الشيخ، ومدريد، وأسلو، وفي فلسطين، وفي بلدان وعواصم أخرى عربية وأوربية، تلدغهم الأحزاب الأمريكية المتعاقبة"الجمهوري والديمقراطي" وزعماؤها، من عهد روزفلت إلى عهد بوش الابن، وتلدغهم الأحزاب اليهودية"الليكود والعمل" من سنة 1948م إلى الآن.. ولمجلس  ما يسمى بـ(مجلس الأمن) لدغاته المتكررة التي لم يعتبر بها الملدوغون!

لدغوهم في السياسة، ولدغوهم في الاقتصاد، ولدغوهم في السلاح، ولدغوهم في التحريش بينهم، وفي لدغات حربي الخليج الأولى والثانية عبرة "للمؤمن الذي لا غ من جحر واحد مرتين" 

ولا زالوا إلى هذه اللحظة يلدغون ويلدغون ثم يلدغون، لدغات سامة قاتلة، ولم يتعظوا، بل إن أعداءهم الذين يلدغونهم، يمنونهم بعد كل لدغة بكلمات عامة أو معسولة، ثم يصرح زعماء العرب بعد كل لدغة بالتفاؤل والإيجابيات والتوسل...  

وطالت اللدغات السامة القاتلة، جميع زعماء العرب، كلما رحل زعيم لدغ من يليه، إلى يومنا هذا.... ويتفق أعداؤنا اليهود والصليبيون، مع زعماء الدول العربية على لدغ المجاهدين في سبيل الله، وبخاصة ذوي الحركة الجهادية في فلسطين.

وإن أشد اللسعات التي يستعد ون بها لتسميم هذه الحركة المباركة، هي ما تعد لها اليوم المخابرات الأمريكية واليهودية والعربية، ومنها أجهزة الأمن الفلسطينية التي ينتظر أفرادها كراسي السلطة التي تريد أمريكا أن توصلهم إليها على الدبابات اليهودية...لتحقق بهم ما تقر به عين اليهود، ويتم بعده مباشرة ما يسمى بـ(السلام الاستراتيجي الشامل) الذي يلهث وراءه زعماء العرب.

ويصبح العلم اليهودي –بكل طموحات دولته- يرفرف على عواصم المسلمين... وتسيطر دولته على الدول العربية بعون قوي من دول الاستعمار الجديد، وتقلب اسم جامعتهم المريضة، إلى "جامعة الشرق الأوسط" لتكون دولة اليهود العضو الفعال فيها، كما رمى إليه كتاب شمعون بيريز "نحو شرق أوسط جديد" 

وقد انتقلت أمريكا اليوم، بتوجيه من الصهيونية العالمية، إلى نوع جديد من اللدغات، وهو فرض زعماء ترضى عنهم على الشعوب الإسلامية –ومنها الشعوب العربية- كما فعلت في أفغانستان، وتريد فرضه على فلسطين، والعراق، وهي سنة ستنال كل زعيم عربي عندما تريد... 

ويغلب على الظن أنها قد أعدت قائمة بالزعماء الذين تريد تغييرهم، والزعماء الذين تريد تنصيبهم.... وتغير الأنظمة... وتقسيم الدول إلى دويلات....فهل يدرك زعماء المسلمين والعرب ضرر اللسعات الجديدة... ويتذكرون المثل المشهور: "أكلت يوم أكل الثور الأبيض"؟  وكل لدغة تنال الزعماء هي لدغات للشعوب أعانها الله!

إن في الركون إلى الكافرين وبالا في الدنيا وعذابا في الآخرة، وإن في اتخاذهم بطانة وأولياء خزيا وذلا وفقدا للعزة التي لا تنال إلا من الله:

((ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون)) [هود(113)]

((ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون)) [آل عمران(118)]

((الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا)) [النساء(139)]
إن قول الحق مر... ولكنه الحق...وهو الدواء الناجع...(( ياأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون)) [الأنفال(24)]

وإن في السكوت على راحة على لصاحبه... ولكنه السم القاتل: ((واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب)) [الأنفال)(25)]

ولعل الموضوع بحلقتيه قد أجاب على هذا العنوان الذي سجل بصيغة السؤال: (من هو هذا المؤمن؟!) 





[s1]
من المسؤول عن إنكار ما يرتكبه اليهود باليد؟
اتفقت الأمة الإسلامية و علماؤها على وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، بل إن عقلاء الأمم الأخرى متفقة على عدم السكوت على ما يعتبرونه معروفا يترك، أو منكرا يؤتى، بدليل ما يضعونه من مواد في دساتيرهم، وقوانين يسنونها بناء على تلك الدساتير.
وكان اتفاق الأمة الإسلامية على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، مبنيا على ما ورد من نصوص القرآن والسنة والسيرة النبوية، وسيرة الخلفاء الراشدين وأصحاب رسول الله الكرام صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم ومن تبعهم بإحسان، ولما في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من إحقاق الحق وإبطال الباطل، وحفظ الضرورات وما يكملها من المصالح، ودفع ما يعود عليها بالنقض من المفاسد، لتسعد بذلك البشرية في الدنيا والآخرة.
وقد جعل الرسول للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مراتب، بحسب استطاعة الآمر الناهي وقدرته:
فالذي يستطيع أن يأمر وينهى بيده فيثبت المعروف، ويزيل المنكر، دون أن ينبني على أمره تفويت معروف أعظم، أو منكر أعظم من المنكر الذي غيره، وجب عليه الأمر والنهي بيده.
ومن لم يستطع ذلك بيده، وجب عليه أن يأمر وينهى بلسانه، مالم يلحقه ضرر محقق في نفسه أو عرضه أو ماله، وصبره على ما يلحقه في نفسه وماله أفضل.
ومن لم يستطع بلسانه وجب عليه أن ينكر ذلك بقلبه، وهو أن يكون محبا لفعل المعروف المتروك، داعيا الله أن يعين  المسلمين على فعله، عازما إذا قدر على الأمر به أن يفعل، كارها لفعل المنكر، داعيا الله أن يعين على إزالته، عازما على إنكاره إذا قدر على ذلك بلسانه أو يده، وهذه المرتبة هي أضعف الإيمان كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم، وليس وراءها حبة خردل من إيمان، لأن الذي لا ينكر قلبه المنكر فاقد للإيمان.
وهنا يأتي السؤال: من هو المسؤول الأول عن إنكار ما يرتكبه اليهود من احتلال الأرض، وانتهاك العرض، وهدم البيوت على أهلها، وإزهاق الأرواح، وإفساد المزارع، وتدنيس المقدسات....؟ هل الأولى بالمسؤولية أطفال الحجارة في فلسطين، أم زعماء العرب الذين يملكون السلاح والجيش والمال والإمكانات الكثيرة، بما في ذلك الشباب المستعد لجهاد أعداء الله؟
نعم الفلسطينيون مسؤولون عن الدفاع عن أنفسهم ورد العدوان عنهم، بما يقدرون عليه، ولكنهم قد صمدوا في حركتهم الجهادية الأخيرة مدة طويلة، لا يملكون فيها إلا الحجر، ولا يخفى على أحد ما نالهم من الابتلاء والمحنة، من قتل وجرح، وقطع للأرزاق والأدوية وكل ضرورات الحياة، وزعماء العرب لا يزيدون على إظهار الإنكار بالألسنة، وممالأة اليهود وموالاتهم بالأعمال: أعلام الدولة المحتلة ترفرف على كثير من عواصم دولهم، ويدعون للاجتماع من أجل إصدار بيانات مقاطعة، فتقاطع الدعوة ما يقارب50% من الدول العربية، ويدعون للمؤتمرات الاقتصادية التي يحضرها اليهود في دولة عربية، فيستجيب لذلك ما يقارب نفس النسبة.
وهنا ترد على الأذهان جملة من الأسئلة: هل أطفال الحجارة أولى بإنكار المنكر بأيديهم من زعماء العرب المالكين للمال والسلاح والرجال والشعوب المستعدة للجهاد في سبيل الله؟
وهل يسقط عنهم الإثم بتصريحاتهم الإعلامية بعدم الرضا عما يفعله اليهود من بالفلسطينيين؟
هل يجوز لهم أن يخذلوا إخوانهم المسلمين لأعدائهم، مع قدرتهم على نصرتهم؟

[s1]
فتشوا عن الدولة الفلسطينية في (مكان تحت الشمس!) 
 وهذه مقتطفات من كتاب(مكان تحت الشمس) الذي ألفه بنيامين نتنياهو وترجمه للعربية محمد عوده الدويري وراجعته كلثوم السعدي، ونشرته دار الجيل، عمان، الطبعة الثالثة، 1997م.

[في هزيمة العراق تحقيق الهدف اليهودي]

    يقول (لقد أدى انهيار دولة الاتحاد السوفيتي التي كانت تدعم الدكتاتوريين العرب، وهزيمة العراق في حرب الخليج، إلى خلق ظروف دولية مريحة لتحقيق الهدف الإسرائيلي؛ أي تحقيق تسويات سلمية مع العرب، لا تسلب من إسرائيل مكاسبها في حرب الأيام الستة). " ص54"

[الصهيونية هي أساس بقاء الدولة اليهودية]

    وعن قوة اليهود يقول ص420(نستطيع تلخيص البديل الذي ننادي به بكلمتين: تقوية الصهيونية، فقد كانت قوة الصهيونية وثباتها" أي دولة إسرائيل" دائما وأبدا المفتاح الحقيقي للسلام مع العالم العربي، وهكذا فإن إسرائيل قوية هي فقط القادرة على التوصل إلى تسويات سلام مع العرب..).

[خلاص للبشرية لا يتحقق إلا بما آمنت به الصهيونية المسيحية]

 (اندمج في هذه الحركة الجماهيرية أيضا تيار بالغ الأهمية، زادت قوته في القرن الماضي، هو الصهيونية المسيحية. فقد آمن اتباع هذه المدرسة بأن خلاص البشرية الروحاني لن يتحقق إلا بعد تجميع الشتات اليهودي وفقا لما ورد في التناخ). ص77
     
[استمرار الهجرة اليهودية إلى فلسطين هو الذي يحقق حلم مؤسسي الحركة الصهيونية]

(إن تاريخ الصهيونية هو تاريخ هجرة اليهود إلى"أرض إسرائيل" وهذا هو العنصر الذي سيحسم مستقبل الدولة السكاني؛ لذا فإن المفتاح لمستقبل الدولة والحل لكافة مشاكلها السكانية يكمنان في استمرار هجرة اليهود إلى إسرائيل حتى تصبح مأوى للجماهير اليهودية التي شاهدها مؤسسو الحركة الصهيونية في أحلامهم، ولذا فإن النضال من أجل الهجرة اليهودية هو نضال من أجل استمرار بقاء إسرائيل). "ص363"

[يجب تقوية الصهيونية في كل المجالات، لا إضعافها]

     (يجب علينا عدم إضعاف الفكرة الصهيونية، بل تقويتها في المجالات الثقافية، والسياسية، والعسكرية، والاقتصادية، لكي تستطيع تحقيق الإمكانيات الكبيرة المتاحة لها). "ص383 "      

يقول ص58(إن تنازل دولة إسرائيل عن المبادئ الصهيونية يعتبر تنازلا عن مصدر حياتها، وعندئذ تبدأ بالذبول).  
     ويقول نتنياهو أنه قد (تم في فرساي التعهد لليهود بإقامة دولة في فلسطين، وشمل الوطن القومي آنذاك ضفتي نهر الأردن..هذه المنطق ة التي تسمى أرض إسرائيل الانتدابية..تشمل أراضي دولتي الأردن وإسرائيل اليوم..). ويرى أن بريطانيا التي كلفت بالانتداب على هذا الوطن القومي لليهود قد تراجعت عن(التعهدات التي أخذتها على عاتقها بموجب وعد بلفور…ففي عام 1922 انتزعت بريطانيا شرق الأردن من الوطن القومي لليهود، وبجرة قلم واحدة انتزع من الأراضي المخصصة للشعب اليهودي ما يقارب 80% من هذه الأراضي، وتم إغلاق شرق الأردن بكاملها في وجه لاستيطان اليهودي حتى يومنا هذا). ص109، ويرى أن البريطانيين اقتطعوا الأردن من أرض إسرائيل، وقدموه هدية للعرب ليكسبوا ودهم. وبذلك(تقلص الوطن القومي اليهودي إلى ثلث مساحة فلسطين المكرائية)، ص121، وانظر تفصيل أخرى حول ذلك ص119-121   
    وفي ص69 يقول (كان جبل صهيون في قلب مدينة القدس في نظر هرتسل ونورداو يمثل رمز إقامة الدولة اليهودية من جديد). 
   ويرى أن الخلافة العثمانية كانت عقبة أمام إقامة دولة لليهود في فلسطين، وينقل عن أحد المنصرين أنه قال(إذا دمرت الامبراطورية العثمانية فإن معجزة فقط يمكنها أن تمنع عودة اليهود الفورية إلى أرضهم من كافة أقطار العالم). ص77 ، وانظر مقابلة هرتسل مع السلطان العثماني، ص72.
   ويقول ص83( وإذا كان المبدأ هو أن صاحب القوة هو صاحب الحق، فهذا يعني أن الممثل الأخير هو صاحب الحق، وبناء على هذا التعريف، فإن إسرائيل هي صاحبة الحق في السيادة على أرض إسرائيل).  
    وعن مفهومه للسلام مع العرب يقول( السلام الوحيد الممكن تحقيقه حاليا بين إسرائيل والعرب سلام مسلح وحذر؛ يوفر لإسرائيل درجة كافية من القوة القادرة على ردع الجانب العربي عن استئناف الحرب،..…سلام يرتكز على قوة ردع إسرائيلية دائمة تعتمد على تعاظم مستمر لقوتها العسكرية). ص315 
    ويفرق بين السلام بين الدول الديمقراطية والسلام مع الدول الدكتاتورية، فالسلام مع الدول الديمقراطية(مصالحة وتعاون مقابل ديمقراطية، وقوة وردع مقابل دكتاتورية..ففي إطار العلاقات بين الدول الديمقراطية يمكن العمل من أجل تقوية كافة الدول في آن واحد؛ لأنه مع الأيام سيتحسن مستوى التعاون بينها جميعا… ولكن في مواجهة أنظمة دكتاتورية يجب اتباع سياسة مختلفة تماما…ففي إطار العلاقات مع مثل هذه الأنظمة يمكن تحقيق السلام على الردع، والطريق الوحيدة لتحقيقه هي زيادة قوة الدول الديمقراطية، وإضعاف قوة الدول الدكتاتورية، وهذه هي خلاصة الصعوبة في صنع السلام في الشرق الأوسط؛ إسرائيل هي الديمقراطية الوحيدة في المنطقة؛ إذ لم تجر في أية دولة عربية انتخابات حرة، ولا توجد صحافة حرة، ولا حقوق مواطنة حقيقية…، لا توجد دولة عربية واحدة تبدي ولو مؤشرا واحدا ضعيفا لوجود ديمقراطية فيها..) ص305
     ويقرر أن الدول لا تستطيع ممارسة ضغوط على الدول العربية لتطبيق إصلاحات ديمقراطية لعدة أسباب ومما ذكر ص307 (أن النظام الديمقراطي سيوصل المتطرفين الإسلاميين إلى السلطة في عدد كبير من الدول العربية) ، ويحرض على الإسلاميين ويقول ص306 (سيكون أول عمل يقومون به في حالة توليهم السلطة هو سحق هذه الحريات؛ مثلما فعلوا في إيران والسودان، ومثلما عزموا عليه في الجزائر لولا وقوف الجيش في طريقهم ثمة). 
     ويقول ص307( فإذا كان الغرب غير مستعد للضغط من أجل تطبيق الديمقراطية في العالم العربي، فإن عليه-على الأقل-أن يعزز قوة الردع التي تملكها الدولة الديمقراطية الوحيدة في الشرق الأوسط؛ أي إسرائيل، والسعي لإضعاف قوة الأنظمة الدكتاتورية في المنطقة، إن هذا الأسلوب ينسجم تماما مع المبدأ الأساسي لمفهوم"سلام الردع" الذي تبناه الغرب خلال السنوات الخمسين الماضية: الشدة تجاه الدكتاتوريين، وصداقة وود تجاه الديمقراطيين).
     ويقول ص309( إن سياسة تزويد أسلحة غربية إلى الأنظمة "المعتدلة" تخلق ترسانة ضخمة من الأسلحة المدمرة؛ يستخدمها المتعصبون في المستقبل، الذين قد يطيحون في يوم ما بالحكام الحاليين…).
          ويعتبر جبال الضفة الغربية والجولان جدار واقي لحماية إسرائيل، ويقول ص324(لكم هي مهمة محطات الإنذار المبكر التي أقامتها إسرائيل على قمم جبال نابلس وهضبة الجولان..)، ويرى ص334(أنه في عصر الصواريخ يمنع الجدار الواقي"جبال الضفة الغربية" الجيش الإسرائيلية وقتا أثمن من الذهب)، ويؤكد ما سبق بقوله ص342(يوجد في إسرائيل إجماع قومي واسع" ولو أنه غير مطلق" على ضرورة احتفاظ الجيش الإسرائيلي بالسيطرة العسكرية على الجدار الواقي المتمثل بجبال الضفة الغربية). ومن مبررات ذلك ص345 (أن مناطق الضفة الغربية حيوية لمستقبل الدولة اليهودية)، لأن 40% من مجمل المياه العذبة التي تستهلكها إسرائيل هي مياه جوفية يتم سحبها من أحواض تحت أرضية توجد غالبيتها في مناطق الضفة الغربية).
    وأيضا يرى نتنياهو ص349 أن (استمرار سيطرة إسرائيل على الجولان يعتبر عنصرا حيويا للمحافظة على السلام)، ومن مبررات ذلك أن (الجولان تسيطر على مصادر نهر الأردن وبحيرة طبريا؛ أي على 40% أخرى من احتياطي المياه في إسرائيل…)، ص346، كما(أن العائق العسكري الوحيد في طريق الجيش السوري هو قوة إسرائيلية صغيرة نسبيا، تنتشر في المناطق المسيطرة في هضبة الجولان، وهذه القوة تكفي لحماية إسرائيل..). ص347

[موقف اليهود من الأردن ]
     ويقول ص347(لقد أعلنت إسرائيل أكثر من مرة أنها تعتبر الأراضي الأردنية منطقة عازلة، ولن تسمح بأي حال من الأحوال بدخول قوات أجنبية إليها؛ ففي حرب الخليج أوضحت إسرائيل المرة تلو المرة أنه إذا دخلت قوات عسكرية عراقية إلى الأردن-بغض النظر عن الأسباب-سترى في ذلك سببا للحرب). 
     ويرى (أن افتراض حكومة رابين بأن يأخذ عرفات دور إسرائيل في مكافحة الإرهاب الإسلامي في غزة لا أساس له من الصحة!!). ص411 
    
[توطين الفلسطينيين]

 ويقرر أن أنه (يجب على إسرائيل أن تحتفظ لنفسها بحق المراقبة الديمغرافية،…كما يجب على إسرائيل أن تحتفظ بسيطرتها على المعابر الحدودية،…ويجب عليها أيضا العودة إلى مبدأ توطين اللاجئين الفلسطينيين في الأماكن التي يتواجدون فيها حاليا؛ في جنوب لبنان، سوريا، والأردن، وغيرها، …وأخيرا على إسرائيل أن تبدأ فورا باتخاذ إجراءات كفيلة بضمان وحدة القدس تحت السيادة الإسرائيلية). "417"

ويرى أن على الدول الغربية(تركيز مساعداتها على مجالين محددين يتطلبان تدخل هذه الدول، واللذين بدونهما ربما لن تتوفر إمكانية إحلال سلام مستقر ودائم هنا: إعادة توطين اللاجئين العرب، ومنع تطوير أسلحة غير تقليدية في الدول العربية وإيران..). "ص421"

[حكم ذاتي لا دولة]
  وفي ص418 يقول ( ولكي تحافظ إسرائيل على مصالحها هذه يجب أن توضح بصورة لا تقبل التأويل أن الحكم الذاتي في الضفة الغربية يجب أن يكون حكما ذاتيا فقط، وليس دولة عربية جديدة).

      (..إسرائيل هي المسؤولة الوحيدة عن الأمن الداخلي في كل المنطقة، وعن التفتيش الحدودي، والسياسة الخارجية، ومميزات أخرى تتعلق بالسيادة، في حين يتم نقل مجالات أخرى إلى إدارة ذاتية فلسطينية بشكل يبقي عرب الضفة وغزة خاضعين لسلطتهم الإدارية، تحت الحكم الإسرائيلي). ص413
     ( إن الحكم الذاتي لا يعني دولة؛ إنه نوع من نظام حكم داخلي يسمح لأقلية قومية أو دينية بإدارة شؤونها تحت سيادة شعب آخر). ص414
   لذا يجب(تحقيق تسويات تبقي بأيدي إسرائيل المسؤولية الأمنية، وتحول دون قيام سيادة عربية في الضفة الغربية، وفي نفس الوقت تمكن السكان العرب من إدارة شؤون حياتهم اليومية بأنفسهم، في إطار حكم ذاتي). ص414
    (يمكن تطبيق الحكم الذاتي على السكان العرب في مناطق التجمع السكاني العربي، وعدم تطبيقه على المناطق قليلة السكان، بحيث تضم هذه المناطق ضمن "مناطق الأمن الإسرائلية" التي اتفق بشأنها مبدئيا في كامب ديفيد، والتي اعترفت بها اتفاقيات أوسلو أيضا). ص415

    ( ولكي تحافظ إسرائيل على مصالحها هذه يجب أن توضح بصورة لا تقبل التأويل أن الحكم الذاتي في الضفة الغربية يجب أن يكون حكما ذاتيا فقط، وليس دولة عربية). ص418

     وفي ص430 يقول نتنياهو( إن من يحرم حمل السيف سرعان ما ينسى كيفية استخدامه، ويبدأ استعداده النفسي للمقاومة يتلاشى…إن الضعف في حد ذاته يغري بالعدوان على الضعيف).
    ويقول ص84( في عام 626م …دخل العرب إلى أرض إسرائيل بعدما دمروا نهائيا الاستيطان اليهودي الكبير والمزدهر في شبه الجزيرة العربية).!!
     ويرد نتنياهو على القائلين بأن الرومان هم الذين أخرجوا اليهود من فلسطين، ويقرر بأن العرب عندما فتحوا فلسطين، فإنهم طبقوا ما سماه(الاستيطان العربي المسلح؛ عن طريق مصادرة الأراضي والبيوت والقوى العاملة، ونجحت هذه السياسة في تحقيق ما لم تنجح فيه من قبل أي دولة عظمى في البلاد، اقتلاع الفلاح اليهودي من أرضه، ومن هنا نجد أن اليهود لم يسلبوا العرب أرضهم، إنما العرب هم الذين سلبوا أرض اليهود). ص85-86 ، ويرى أنه (لم تكن هناك فترة في تاريخ شعب إسرائيل كانت فيها البلاد خالية تماما من اليهود). ص92
   وفي ص87 –88 يشبه عودة اليهود إلى فلسطين بعودة الأسبان إلى الأندلس واستردادها من أيدي المسلمين، بعد أن أقام المسلمون فيها حضارة مزدهرة مئات السنين(800 سنة). 
    وينقل نتنياهو عن أحد حاخامات اليهود قوله عن العرب(لم يشهد اليهود أمة أكثر عداء منهم، ولا أمة أساءت إلينا وفرقتنا وقللت عددنا وحقرتنا أكثر منهم، …)وذهب هذا الحاخام إلى(أن الإقامة في أرض إسرائيل واجب ديني، مكلف به كل إنسان يهودي). ص91
    وعن أهمية الدين لليهود يقول نتنياهو ص90(بعد أن فقد اليهود أرضهم وحكومتهم ولغتهم ووزعوا في أنحاء العالم، أصبح الدين الأداة الرئيسة للمحافظة على هويتهم وطموحاتهم القومية). 
     لم تكن بريطانيا الدولة الوحيدة التي وعدت اليهود بوطن قومي في فلسطين، بل إن عصبة الأمم التي انتدبت بريطانيا على فلسطين ضمت وعد بلفور (إلى كتاب الانتداب كجزء لا يتجزأ منه)، وفيه( يكون صاحب الانتداب مسؤولا عن أن تسود في الدولة ظروف سياسية وإدارية واقتصادية تضمن إنشاء الوطن القومي اليهودي). ص104  
     ويرد نتنياهو على الذين يقولون بأن القضية الفلسطينية هي سبب الصراعات في الشرق الأوسط، ويدلل على ذلك بسرد تاريخي لكثير من الصراعات بين الدول العربية، ويصف العرب بأنهم ميالون إلى العنف ضد بعضهم بعضا، وضد الآخرين. انظر تفصيل ذلك ص149-168، بل يرى نتنياهو (أن العنف في الشرق الأوسط لا يعبر عنه بالأعمال العدائية بين الدول فحسب، فأنظمة الحكم العربية خبيرة أيضا في ممارسة العنف ضد مواطنيها، وتعتمد بشكل دائم على القوة، للمحافظة على بقائها؛ لذا فليس من الغريب أن تكون هذه الأنظمة دكتاتورية عسكرية بكل معنى الكلمة). ص154. 
    وفي ص156 يقرر(أن ميول الحكام العرب لاستخدام العنف هو السبب الرئيسي لنشوب الحروب المستمرة ضد العرب وغير العرب خارج حدودهم…)، وفي ص160 يقول(العنف ظاهرة دائمة في الحياة السياسية في كل الدول العربية، وهو الأسلوب الرئيسي لتصفية الخصوم الداخليين عربا وغير عرب معا).
    ويريد نتنياهو أن يصل من سرده الماضي إلى أن الدول العربية تقوم على الإرهاب وتشجعه ضد بعضها البعض وضد الآخرين.. 
     ويرى أن حكام الدول العربية امتنعوا عن استخدام العنف ضد الدول الغربية، إدراكهم (أن الغرب قوي، وأن مهاجمة مصالحة بصورة مباشرة تنطوي على خطر جسيم، لذا استنتجوا بأن الإرهاب سيكون أداة أكثر فعالية وضمانا لتحقيق أهدافهم، لقد وفر الإرهاب للأنظمة العربية إمكانية ضرب أهداف غربية، وفي نفس الوقت التنصل من كل مسؤولية). ص159، ويرى ص159، بأن بعض الأنظمة العربية (استخدمت في بعض الأحيان أجهزتها الاستخبارية لتنفيذ هجمات إرهابية، وهكذا حولوا الإرهاب من ظاهرة محلية تتميز بها السياسة الشرق أوسطية إلى وباء دولي).
    ويتمادى نتنياهو في إلصاق الإرهاب الدولي بالمسلمين، فيقول ص159(يعتبر الإرهاب الدولي سلطة تصدير شرق أوسطية، والأساليب التي يتبعها في أنحاء العالم هي أساليب أنظمة الحكم والمنظمات العربية التي توجهها: اختطاف طائرات، تفجيرات، وضع متفجرات في السفارات، اغتيالات دبلوماسية، واحتجاز رهائن، كل هذه الأعمال كانت من اختراع الإرهاب العربي، الذي تبنته منظمات إرهابية عالمية أخرى بعدهم، لقد انتشر الإرهاب العربي في جميع أنحاء العالم..).
     وفي ص169 يقول (وفي الولايات المتحدة والعالم الغربي عامة… ينظرون إلى التهديدات الصادرة من القوميين العرب بعدم اكتراث، ويعتبرونها مراءاة، أو "تلميع سيوف"، وهذا الفارق يوضح أيضا استعداد الغرب لاعتبار حركة"حماس" خطرا حقيقيا على إسرائيل وعائقا أمام السلام، في حين اعتبرت منظمة التحرير-حتى قبل اتفاق أسلو- عنصرا معتدلا).
    ويرجع نتنياهو أسباب عدم تسوية النـزاع بين العرب واليهود إلى ثلاثة أمور(رفض القومية العربية لوجود أية سيادة غير عربية في الشرق الأوسط،  سعي الإسلام الأصولي لتطهير المنطقة من أي نفوذ غير إسلامي،  عداء العالم العربي الشديد للغرب). ص180

[الأردن أرض يهودية، وهي دولة فلسطينية]
 
 (تمتد الأردن على أربعة أخماس المنطقة التي خصصتها في حينه عصبة الأمم وطنا قوميا لليهود)ص204، (إن معظم العرب الفلسطينيين يعيشون الآن في معظم منطقة فلسطين الانتدابية، وقسم كبير منهم يفضل هذه التسوية بما في ذلك استمرار حكم العائلة الهاشمية في الأردن، الأمر الذي تريده إسرائيل بالتأكيد، لا داعي لتحويل الأردن إلى "دولة فلسطينية" فقد كانت هكذا منذ يوم ولادتها). ص204
     (إنهم(يعني منظمة التحرير الفلسطينية ومعظم الدول العربية) يطالبون بحقوق وطنية على المناطق؛ أي إقامة دولة عربية أخرى، ونظام حكم عربي آخر، وجيش عربي آخر؛ إنهم لا يكتفون بوجود دولة فلسطينية شرق الأردن؛ التي تسيطر على معظم أراضي" أرض إسرائيل" وفيها أغلبية فلسطينية حاسمة؛ إنهم لا يوافقون على أن تعيش الأقلية الفلسطينية خارج حدود الأردن في منطقة خاضعة لإسرائيل، ويتمتعون بحقوق فردية كاملة..). ص205
    (إن الخطر لا ينبع من المبدأ الفلسطيني نفسه فقط، إنما من الأساليب التي اتبعتها منظمة التحرير الفلسطينية لتطبيقه؛ إرهاب، ابتزاز سياسي، وعنف لا يعرف القيود والحدود، في جميع أنحاء العالم، فمن أجل تحقيق" تقرير المصير" للفلسطينيين يمكن قتل بريطانيين في بريطانيا، وفرنسيين في فرنسا، وإيطاليين في إيطاليا، أما قتل اليهود في كل مكان فلا توجد عليه قيود أبدا). ص207-208
     ( في تلك الأيام(زمن الانتداب البريطاني) لم يكن هنالك مصطلح" الضفة الغربية"، وأن أحدا لم يقترح الفصل بين الضفة الغربية وبقية أجزاء البلاد، مع العلم أن الضفة الغربية تعتبر قلب البلاد، التي شهدت أهم الأحداث في تاريخ الشعب الإسرائيلي قبل الشتات..). ص224-225
    ( هذه الأرض التي تخرج مع كل ضربة فأس في أرضها بقايا من الماضي اليهودي، والتي لا زال الاسم العبري القديم يُلمس في أسماء قراها، هذه الأرض التي أصبح فيها أبناء إسرائيل شعبا، والتي من أجلها ذرفوا بحرا من الدموع عبر التاريخ..). ص234
    (لقد هزمت النازية في أوربا غير أنها سرعان ما وجدت لنفسها مجالا مريحا في الشرق الأوسط). ص244  يعني لدى الفلسطينيين المقاومين لليهود
    يعلق على دخول جيش اليهود بيروت عام 1982 فيقول ص251(تبين أن التهديد الذي تردد أكثر من مرة بأن الجيوش العربية ستهب هبة رجل واحد ضد إسرائيل فيما لو تجرأت على دخول عاصمة عربية؛ كان مجرد كلام فارغ؛ إن أي دولة عربية لم تفعل شيئا لإنقاذ منظمة التحرير الفلسطينية). 
     (عندما طردت المنظمة من لبنان كانت" دولة منظمة التحرير" في لبنان معهدا وملجأ للإرهاب الدولي،…وجميع المخربين في العالم مروا عبر معسكرات التدريب التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية في صور وصيدا؛ " الألوية الحمراء" الإيطالية، عصابات" بادرماينهوف" من ألمانيا، " الجيش الجمهوري الإيرلندي"، " الجيش الأحمر" الياباني، " العمل المباشر" في فرنسا، "جيش التحرير" التركي، جماعة " أصالة" الأرمينية، "حراس الثورة" الإيرانيون، إرهابيون من أمريكا اللاتينية، ونازيون جدد من ألمانيا، جميعهم كانوا هناك
    من "عش الدبور" هذا التابع لمنظمة التحرير الفلسطينية انتشر" فيروس" الإرهاب إلى جميع أنحاء العالم الغربي، وبمساعدة حكومات عربية في كثير من الأحيان). ص253-254
     وفي إطار ما يسميه نتنياهو بتوعية الغرب بخطر الإرهاب ونوعيته وطرق محاربته، وتغيير موقف الغرب منه، أسس نتنياهو "معهد يونتان"، وقد عقد هذا المعهد أول مؤتمر دولي ضد الإرهاب في القدس عام 1979، وكان من المتحدثين فيه جورج بوش الأب الذي كان آنذاك مرشحا للرئاسة الأمريكية، يقول نتنياهو(لقد جمعت المحاضرات والمناقشات التي دارت في هذا المؤتمر في كتاب بعنوان" الإرهاب: كيف يستطيع الغرب التغلب عليه"، وأضفت إليه مقالا مطولا أكدت فيه على ضرورة توجيه ضربات عسكرية لدول الإرهاب، وبعد وقت قصير من قيام الولايات المتحدة بضرب ليبيا خصصت مجلة" التايم" صفحات كاملة لهذا المقال-الذي قرأه الرئيس ريغان-وربما كان هذا هو السبب الذي جعل عددا من المعلقين في الصحف العربية يتهمونني بأنني السبب وراء السياسة الأمريكية المتشددة.
     منذ بداية عملي في معهد" يونتان" ومن ثم في إطار وظائفي الدبلوماسية آمنت دائما بأن المفتاح للقضاء على الإرهاب الدولي يكمن في تجنيد الولايات المتحدة الأمريكية لهذه الحرب؛ إذ أنه منذ اللحظة التي تسلك فيها الولايات المتحدة الطريق الصحيح ستجر وراءها بقية الدول الغربية، لكن لم يكن من السهل إقناع الإدارة الأمريكية بتغيير وجهة نظرها في هذا المجال....
   عملت بالتعاون مع زملائي في "معهد يونتان" على أساس فرضية أن الموقف الأمريكي ليس مبدأ غير قابل للتحول عنه، إنما هو واقع يمكن تغييره، ببذل جهود إقناع تكون موجهة بشكل رئيسي إلى الرأي العام الأمريكي…
    كان لدولة إسرائيل دور رئيس في تجنيد الولايات المتحدة لهذا الهدف، فعلى الصعيد العسكري كانت إسرائيل تمثل النموذج للصراع الشديد ضد الإرهاب…وإصرارها على ضرب قواعد العربي حيثما كانت، أثبتت إسرائيل بأنه يمكن محاربة الإرهاب. 
     وعلى الصعيد السياسي بذل الدبلوماسيون الإسرائيليون جهدا كبيرا لإقناع حكومات الولايات المتحدة والدول الغربية بأنه يجب على هذه الدول أن تتصرف كما تتصرف إسرائيل).ص258-259            
    ويواصل نتنياهو الحديث عن جهوده في التأثير على أمريكا وجرها لمحاربة الإرهاب، وذلك عندما كان قائما بأعمال سفير إسرائيل لدي أمريكا، ويقول(كنت في مناسبات مختلفة، واجتماعات دبلوماسية، ومقابلات مع وسائل الإعلام الأمريكية أهاجم بشدة الإرهاب الدولي، وأنظمة الحكم والمنظمات العربية التي تقف وراء الإرهاب…وفي أحد الأيام دعاني شولتز" وزير خارجية أمريكا آنذاك" إلى مكتبه ليقول لي إنه قلق من انتشار موجة الإرهاب..، وأنه قرر تغيير السياسة الأمريكية تجاه الإرهاب من سياسة الامتصاص السلبي إلى سياسة المقاومة الفعالة..، واقترح شولتز أن نجري سلسلة من الاتصالات بهذا الشأن لكي نعد معا ما الذي يجب على الولايات المتحدة عمله بالتعاون مع دول العالم الحر لمحاربة الإرهاب). ص260-261
    ( لا يمكننا معالجة مسألة اللاجئين العرب عام 1948 دون أن نأخذ بالحسبان عددا مماثلا من اللاجئين اليهود الذين طردوا من الدول العربية،…في حقيقة الأمر جرت هنا عملية تبادل سكاني بين الدول العربية، ودولة إسرائيل: العرب هربوا خوفا من الحرب، بينما طرد اليهود من الدول العربية في أعقاب تلك الحرب..). ص281
     ( الزعماء العرب يعرفون جيدا أنه لو وافقت إسرائيل على حق عودة الفلسطينيين فإنها ستتلقى ضربة سكانية ساحقة، وسيقضى عليها في واقع الأمر). ص282
     ( لو أرادت حكومات الدول الغربية وضع المنظمة تحت الاختبار الحقيقي للتأكد من استعدادها لتعديل نفسها، لكان على هذه الدول أن تطلب من المنظمة التوقف عن كونها منظمة" لتحرير فلسطين"، وكان يتوجب على هذه الدول أن تصر على أن تلغي المنظمة رسميا ميثاقها، ومشروع المراحل، وقرارات أخرى عديدة اتخذتها المنظمة تدعو إلى القضاء فعليا على إسرائيل، وكان عليها أن تطلب من المنظمة حل جهازها الإرهابي تحت إشراف دولي، والتوقف عن زرع الكراهية المنهجية لإسرائيل في أوساط الشباب الفلسطيني في مخيمات اللاجئين، والتراجع عن معارضتها استيعاب وإسكان هؤلاء اللاجئين…). ص286
   ويعترض نتنياهو على اتفاق حكومة حزب العمل مع المنظمة في اتفاق أوسلو عام 1993 الذي قضى بانسحاب إسرائيلي من الضفة والقطاع وأن(تقام شرطة فلسطينية تدخل إلى المناطق التي تم إخلاؤها، وتكون المسؤولة الوحيدة عن شؤون" الأمن الداخلي"، أي محاربة الإرهاب الذي يكون مصدره المناطق الواقعة تحت سيطرتها)، ويرى أن ذلك(تنازل رئيس الحكومة عمليا عن حق المطاردة الساخنة من قبل الجيش الإسرائيلي داخل منطقة المنظمة، ذلك المبدأ الذي لم يسبق أبدا أن تنازلت إسرائيل عنه في أي مكان، بما في ذلك جنوب لبنان..)، ص290
   ويواصل الحديث عن الاتفاق السابق فيقول(أوضحت حكومة إسرائيل أنها تفضل العمل يدا واحدة مع عرفات ضد حركة حماس..). ص290
    (إن من يرضخ لتهديدات الدكتاتوريين يزيد فقط من احتمالات الحرب، وأن الوقوف في وجههم بقوة لا يعتبر عقبة في وجه السلام، إنما مانع للعدوان). ص303
    ويذكر نتنياهو أن هناك تناقصا في عدد الدول العربية المستعدة لمحاربة إسرائيل، ويقول(يبرز لدينا توجه واضح في عام 1948 تعرضت إسرائيل للهجوم من قبل جيوش خمس دول عربية، وفي عام 1967 حاربتها ثلاثة جيوش عربية، وفي عام 1973 هاجمتها دولتان عربيتان فقط، والثالثة اشتركت في الحرب في مراحلها الأخيرة فقط، وفي عام 1982 عندما خرج الجيش الإسرائيلي لاجتثاث منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان دخلت الحرب مع إسرائيل دولة واحدة فقط هي سوريا، ولكن في قطاع محدود فقط، وفي حرب الخليج عام 1991 هددت العراق بإحراق نصف إسرائيل بصواريخها، لكنها لم تحاول شن حرب برية عليها)!!!. ص311  
   [قلتُ: وبعد 1991م يتعرض الفلسطينيون واللبنانيون وغيرهم من المسلمين لهجمات اليهود، ولم تقم أي دولة عربية.!!!].
   ويوضح نتنياهو السبب في ذلك فيقول ص312(إن تناقص الدول العربية المستعدة لمحاربة إسرائيل باستمرار يجسد حقيقة أساسية في الواقع الشرق أوسطي هي أن السلام بين إسرائيل وجاراتها هو سلام ردع، وأن احتمال تحقيقه يرتبط بصورة مباشرة على قدرة إسرائيل في الردع، فكلما بدت إسرائيل أقوى كلما أبدى العرب موافقتهم على إبرام سلام معها، وكلما أبدت ضعفا وترددا زادت احتمالات الحرب ضدها).  
     (لذا ففي الشرق الأوسط يعتبر الأمن" قوة الردع المعتمدة على قوة الحسم" العنصر الحيوي للسلام ولا بديل له..). ص313   
      (نظام الدفاع الإسرائيلي يتألف من عدة أسس هامة هي: الموارد البشرية والطبيعية المتوفرة لدى دولة إسرائيل، الثروات النفسانية والمادية التي تحميها، والحاجز الطبيعي الذي يفصل بين إسرائيل وبين الجيوش الضخمة في الجبهة الشرقية، هذا الحاجز هو الجدار الواقي للدولة، السور العالي المتمثل بجبال الضفة الغربية وهضبة الجولان). ص316-317    
    وفي بيان تضحية يهود يقول نتنياهو(في 6 تشرين أول 1973 كنت طالبا جامعيا في الولايات المتحدة الأمريكية، وعلى الرغم من يوم الغفران، والمسافة الشاسعة التي تفصلنا عن إسرائيل، انتشرت الأخبار بسرعة لتضربنا بأقصى قوة، في ساعات ما بعد الظهر، ماذا؟ "ألم تسمع؟ اندلعت حرب؛ مصر وسوريا تهاجمان إسرائيل" .
    قام عدد من الطلاب الإسرائيليين الدارسين في الجامعات الأمريكية الذين كانوا ضباط احتياط في الجيش الإسرائيلي بالتوجه فورا إلى مطار كندي في نيويورك؛ للإقلاع على أول طائرة متوجهة إلى إسرائيل؛ لكن المهمة لم تكن سهلة، فقد تدفق رجال الاحتياط على مطار كندي من جميع أنحاء الولايات المتحدة وأمريكا، وأقلعت الجامبو الأولى بحمولة كاملة، ومن ثم بدأ التسابق للصعود إلى الطائرة الثانية، بذلت جهودا كبيرة مستغلا علاقاتي الشخصية، وأخيرا حصلت على مقعد في الطائرة، كانت الطائرة ملأى برجال الاحتياط من مختلف المهن، وكان من بينهم من كانت تلك آخر رحلة في حياته). ص319 ، (الجميع كانوا يشعرون بأنهم يحاربون من أجل الحيلولة دون تدمير" الهيكل الثالث"، حسب تعبير موشه دايان). ص320
    (إن العرب هم الذين يجب عليهم التنازل من أجل السلام). ص351
   ( معظم الجمهور الإسرائيلي يؤمن بأن إسرائيل..لا يحق لها التفريط بالسيطرة الاستراتيجية على الجولان ومناطق الضفة الغربية). ص352
     (يقترح اليمينيون ترحيل السكان العرب من الضفة إلى الأردن). ص353
     (إن خوف اليهود من المشكلة السكانية ينبع أساسا من مصدر واحد هو نسبة الولادة العالية في أوساط العرب في إسرائيل؛ التي تصل إلى خمسة أولاد للأسرة الواحدة؛ أي حوالي ضعفي حجم الأسرة اليهودية..). ص358
     (إن الطرف العربي في المعادلة الديمغرافية كما يعرض في وسائل الإعلام ينقصه دائما عنصران: الانخفاض السريع في نسبة الولادة في الوسط العربي، وهجرة العرب الواسعة إلى خارج مناطق الضفة وغزة،…فمنذ سنوات الخمسينيات يهاجر عرب الضفة الغربية وغزة بمحض إرادتهم، بمعدل هجرة ثابت تقريبا، وذلك لدوافع اقتصادية في معظم الحالات..). ص359
     ( لا شك أن هناك مصلحة لدولة إسرائيل بصفتها دولة يهودية في تشجيع زيادة حجم الأسرة اليهودية). ص360-361
     (كل شخص يهاجر من إسرائيل يعتبر خسارة حقيقية، مثلما يعتبر وصول أي مهاجر جديد مكسبا حقيقيا). ص361
؟؟؟؟
    ( معظم واردات الدولة مخصصة لضمان بقائها، كما أن كثيرين من الإسرائيليين الذين كان باستطاعتهم أن يصبحوا علماء، فناني،ن رجال صناعة، وجدوا أنفسهم مضطرين لتكريس حياتهم للدفاع عن الدولة، ويقتل أحيانا أفضلهم في ميدان المعركة، لذا فالدولة تدفع ثمنا باهظا جدا في كافة هذه المجالات). ص364
؟؟؟     (يجب على الدول العربية أن تعترف وتسلّم بوجود إسرائيل بصورة مباشرة ودون شروط،...وهذا يعني إلغاء المقاطعة الاقتصادية ضد إسرائيل، وقف التعاظم العسكري الموجه ضدها، وصنع معاهدات سلام معها..). ص386
     ( الحرب الحديثة تنطوي على دمار مزدوج: دمار عسكري، ودمار اقتصادي، وبعد حرب الخليج لا شك في أنه يجب على الزعماء العرب أن يأخذوا بالحسبان أن إسرائيل لن تقف مكتوفة الأيدي فيما لو تعرضت لهجوم آخر، وإذا واجهت خطرا يهدد وجودها فسترد بقوة هائلة، وإن أي إنسان عاقل؛ عربيا كان أم يهوديا لا يمكن أن يرضى عن مثل هذا التطور.
     كلما ارتفع ثمن الحرب ازدادت الفائدة من الامتناع من الحرب وإحلال السلام، فالسلام لا يحول دون الدمار والخراب وهدر الطاقات، وموارد هائلة فحسب، بل يوفر إمكانية استغلال البنية الاقتصادية القائمة في الدولة من أجل تحقيق النمو الاقتصادي، كما يمكن السلام الدولة من التعاون مع جيرانها بشكل يعود بالفائدة على الطرفين، وربما هن تكمن الفائدة الكبرى للسلام). ص391
    ( السلام مع إسرائيل يمكن أن يصبح بالنسبة للدول العربية جسرا إلى العالم الغربي الصناعي من أجل تجنيد الاستثمارات والتكنولوجيا المتقدمة، والحصول على خدمات مالية متنوعة، وفتح قنوات تجارية جديدة.
    كيف يمكن أن يكون شكل هذا السلام فيما لو آمن العرب به بإخلاص؟ لن يكون هنالك مجال من مجالات الحياة لا يتأثر به، وأولها-على سبيل المثال-المجال التجاري،…ففي عهد السلام يستطيع العالم العربي استغلال الموانئ الإسرائيلية على البحر المتوسط، ويستفيد من قدرة إسرائيل على أن تكون مركزا إقليميا فعالا لأغراض التجارة والخدمات…). ص392 
    (لذا فالتعاون بين الأردن وإسرائيل سيؤدي إلى زيادة كميات المياه المتوفرة في الدولتين معا؛ فمثلا سيوفر السلام إمكانية أن تتعاون إسرائيل والأردن في إنشاء محطة لتحلية المياه على البحر الأحمر، التي ستكون مشتركة للدولتين، وأكثر جدوى على الصعيد الاقتصادي من إقامة محطتين منفردتين بحجم أصغر، وسيكون باستطاعة دولة جافة أخرى تقع على البحر الأحمر الانضمام إلى المشروع؛ هي العربية السعودية..). ص393
  (..كما يستطيع المهندسون الإسرائيليون مساعدة سوريا في إنشاء خطوط قطرية لنقل المياه إلى المناطق الجافة في الدولة، على غرار النقل القطري للمياه الذي غيّر وجه الاقتصادي المائي في إسرائيل). ص393
     ( ومن بين المزايا الإقليمية للسلام: السياحة الحرة وسهولة وصول مواطني الدول العربية إلى المؤسسات الطبية في إسرائيل، ولا شك في أن المستوى الطبي سيتحسن على مستوى المنطقة، ويصبح بمقدور الأطباء العرب الحصول على تأجيل مهني في إسرائيل.
    إذا كان السلام سيعود بمثل هذه الفوائد الكثيرة على العالم العربي، لماذا لم ينهض زعماء الدول العربية ليشرحوا لشعوبهم هذه الفوائد، ويسعوا لتحقيق السلام؟…). ص393-394
    (إن تقليص قوة المتطرفين على التخويف والابتزاز يعتبر شرطا حتميا لإدارة مفاوضات سياسية ناجحة مع أي عنصر في العالم العربي). ص395
     (.. وقد تكرر هذا الخطأ"يعني تسليح الدول الغربية للعراق" من جديد بصورة مدهشة هذه المرة، في مبادرة الحكومة الإسرائيلية، بتأييد حماسي من الدول الغربية لإنشاء قوة عسكرية تابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية غربي نهر الأردن، التي قصد بها ظاهريا مواجهة حركة حماس، لكنها ستوجه في يوم ما ضد الدولة اليهودية.
    إن الاستنتاج الواضح من كل ما تقدم هو أنه يجب عدم تسليح المتطرفين، ويجب-أيضا-فرض قيود على مبيعات الأسلحة" للمعتدلين" فالشرق الأوسط المعتدل اليوم قد يصبح متطرفا غدا، في أعقاب ثورة داخلية، أو غزو خارجي، أو ضغط سياسي، من جانب العالم العربي). ص396
     ( يـبدو أن الغرب أعفى العرب من مطالبتهم بالديمقراطية، ليس بسبب سيطرتهم على الجزء الأكبر من احتياطي النفط في العالم، بل بسبب النظرة العامة تجاههم-التي ورثها من وزارة المستعمرات البريطانية في نهاية الحرب العالمية الأولى-أن العرب لا زالوا غير مستعدين للديمقراطية، وأن الديمقراطية لا تنسجم مع الإسلام، وأن أشكال الحكم التقليدية السائدة في العالم العربي مناسبة لهم..). ص398
     (لكي نستطيع تحقيق سلام دائم في الشرق الأوسط يجب على الولايات المتحدة التوقف عن تدليل الأنظمة الدكتاتورية العربية، وعليها أن تمارس الضغط على هذه الأنظمة لحملها على احترام حقوق الإنسان في دولها، وتسمح لمن يريد العيش بسلام مع إسرائيل " بالخروج من الخزانة" والإعراب عن وجهة نظره علانية، وتشكيل أحزاب سياسية، ومن ثم انتخابه لمناصب تمكنه من إخراج برامجه إلى حيز التنفيذ.
     هناك من يدعي بأنه يجب عدم تطبيق الديمقراطية في الدول العربية، خشية أن يؤدي ذلك إلى جلب المتطرفين الإسلاميين إلى السلطة، غير أنني لا أقصد بمصطلح"ديمقراطية" حكم الأغلبية فقط، إنما أقصد مجمل الإجراءات المطلوبة لإنشاء نظام حكم تعددي، مثل دستور، حرية صحافة، احترام حقوق الفرد). ص398
     (يحق لإسرائيل المطالبة بتقليص حجم الجيش السوري المرابط مقابل حدودها). ص399
     (إن دولة فلسطينية لا تشكل تهديدا تكتيكيا فحسب، إنما هي تهديد استراتيجي من الدرجة الأولى على وجود إسرائيل، وسيزداد الوضع خطورة إذا ما استخدمت الدولة الفلسطينية نقطة انطلاق لتوسع الإسلام الأصولي). ص403
     (..حتى لو أدى صراع القوى القائم بين منظمة التحرير وحماس إلى صراع علني وعنيف لا يمكننا معرفة أي من الحركتين قد تنتصر في النهاية). ص403    
     (هذه المطالبة تتجاهل حقيقة وجود دولة فلسطينية قائمة حاليا، فأرض إسرائيل الانتدابية كبيرة لدرجة تجعلها قادرة على استيعاب دولة يهودية صغيرة؛ إسرائيل، ودولة أكبر لعرب فلسطين؛ تلك التي تدعى الأردن، هنالك حل للنـزاع بين الشعبين؛ يتمثل بإقامة دولتين: دولة يهودية للشعب اليهودي المقيم غرب نهر الأردن، ودولة عربية للشعب العربي الذي يقيم معظمه شرقي الأردن…
    إن القول بأن الأردن هي الدولة الفلسطينية هو تعريف لوضع قائم وموجود، وليس صياغة حقوق "التي تحدثنا عنها في الفصل الأول" كما أنه ليس دعوة للقيام بأية عملية، ولا لاستبدال نظام الحكم في هذه الدولة). ص404
    ( يجب أن لا يطلب من إسرائيل التفاوض بشأن أي جزء من القدس، ولا بأي ظرف من الظروف، تماما مثلما لا يجوز أن نطلب من الأمريكيين التفاوض على واشنطن ومن الإنجليز على لندن، ومن الفرنسيين على باريس). ص406
    ويرى وجوب( تمكين قوات الجيش الإسرائيلي من الوصول إلى أي زاوية في المنطقة بما فيها التجمعات السكانية في المدن التي قد ينطلق المخربون منها ، ومن ثم يهربون إليها....
     يجب على إسرائيل ضمان سيطرتها على مصادر المياه في الضفة الغربية…
     يجب علي إسرائيل أن تحتفظ لنفسها بحق المراقبة الديمغرافية…
    كما يجب على إسرائيل أن تحتفظ بسيطرتها على المعابر الحدودية؛ لمنع دخول أعداد كبيرة من السكان المعادين لإسرائيل….
   وأخيرا على إسرائيل أن تبدأ فورا باتخاذ إجراءات كفيلة بضمان وحدة القدس تحت السيادة الإسرائيلية). ص416-417 

     (يجب على العالم الغربي أن يعلن بصورة لا تقبل التأويل إن قرارات الأمم المتحدة التي مضى وقتها، والمتعلقة باللاجئين أصبحت ملغاة). ص422
     (إن محاولة تحقيق سلام بين إسرائيل والعرب يجب أن تشمل علاوة على مسألة الأراضي المختلف عليها العناصر الآتية:
 *معاهدات سلام رسمية بين الدول العربية وإسرائيل .
*ترتيبات أمنية مع الدول العربية تحمي إسرائيل من أي هجوم، وتمكن الأطراف من التأكد بأن الاتفاقيات تنفذ نصا وروحا.
*تطبيع العلاقات بين الدول العربية وإسرائيل، وإلغاء المقاطعة الاقتصادية على إسرائيل.
*وقف الدعاية اللاسامية واللاصهيونية الرسمية في المدارس ووسائل الإعلام في الدول العربية.
*هيئة دولية تمنع بيع أسلحة ووسائل قتال غير تقليدية لأنظمة الحكم المتطرفة في الشرق الأوسط.
*مشروع دولي لتوطين اللاجئين، وتعاون إقليمي لتطوير مصادر المياه، وحماية الطبيعة والبيئة).ص423
    (إن مشكلة توسع الإسلام المتطرف واحتمالات حصول إيران على أسلحة نووية مشكلة لا تحظى بمعالجة مناسبة من جانب الدول الغربية، فعلاوة على الإرهاب كان التعصب الديني موجودا في الشرق الأوسط طيلة مئات من السنين، غير أنه أصبح قوة دولية في السنوات الأخيرة فقط، عندما حظي بأداة نشر دولية؛ بصورة دولة مستقلة ذات سيادة..). ص424
   (يجب على الولايات المتحدة أن تقود عملية دولية على غرار تلك التي قامت بها ضد العراق؛ أي فرض حظر دولي على صادرات النفط من إيران، وعقوبات اقتصادية وسياسية ضدها،…
    يعتبر التدخل الدولي أمرا ضروريا لمنع انتشار الأسلحة غير التقليدية في إيران، والعراق أيضا..
     إن الولايات المتحدة الأمريكية هي الدولة الوحيدة القادرة على تطبيق مثل هذا النهج العقابي). ص425-426
    (طيلة سنة ونصف السنة هي فترة عملي كمندوب لإسرائيل لدى الأمم المتحدة، عملنا أنا وزملائي على فتح الأرشيف السري الذي كان يحتوي على ملفات الأمم المتحدة الخاصة بمجرمي الحرب النازية…). ص427-428
    ( التاريخ الروماني وغيره يشير إلى أن اليهود لم يكونوا مرغوبين كثيرا في العالم القديم، لكن الجميع كانوا يكنون لهم الاحترام بفضل إصرارهم وصمودهم في وجه أي هجوم يستهدف حقوقهم وحريتهم..). ص429
   لا يعيش اليهود دون الاعتماد على غيرهم"حبل من الناس"، وهذا ما فهمته من قول نتنياهو(عندما كان يطرد اليهود من دولة ما يجدون ملجأ في دولة أخرى، ولكن بعد أن يعقدوا صفقة مع حاكم تلك الدولة، أو مع المقربين إليه، وعندما يطاح بهؤلاء الذين منحوا الحماية لليهود، يصبح اليهود عرضة للمطاردة والاعتداء من جديد، الأمر الذي جعل من الشعب اليهودي ضحية لأعمال القتل والتنكيل على أيدي شعوب أخرى، وتلاشت قدرته على المقاومة نهائيا، وأصبحت كلمة" يهودي" كلمة مرادفة لمعنى"جبان"، والأخطر من هذا أن أوساطا واسعة بين اليهود سلموا بهذه الشخصية المهينة، وبدأوا يرون أنفسهم كما يرونهم الغرباء). ص430-431
    قلتُ: ما يطاح بأمريكا التي منحت الحماية لليهود في فلسطين؛ ليصبح اليهود عرضة للمطاردة والاعتداء من جديد؟!!.
    (بعد قيام دولة إسرائيل أدرك معظم اليهود في العالم الأهمية الحاسمة لبناء قوة عسكرية يهودية، وخصصت إسرائيل معظم مواردها لتقوية جيشها، وكلفت أفضل أبنائها لهذه المهمة، ومما أدهش العالم أن إسرائيل أفرزت من أبنائها أفضل المقاتلين في العالم، وأنشأت جيشا أثبت المرة تلو الأخرى قدرته على إلحاق الهزيمة بآلة حرب كبيرة وعظيمة..). ص433
     وذكر أن أبناء وبنات المهاجرين اليهود-بعد وصولهم بفترة وجيزة إلى البلاد-كانوا(يحرثون الأرض، ويركبون الخيول، ويتعلمون الرماية، ويتحدثون اللغة العبرية الحديثة، يتصادقون مع جيرانهم العرب، ويتصارعون معهم إذا دعت الحاجة أيضا، حتى إنهم كسبوا احترامهم). ص433
    (إن التربية السياسية الحقيقية تعترف بحقيقة أنه بين الحين والآخر يجب على الشعب أن يمارس ضغوطا، ويعبئ قوة؛ لكي يحقق هدفه، وهذا الإجراء جزء طبيعي وحتمي من الصراع المستمر من أجل البقاء.
    غير أن هذه النظرية لم تكن بالأمر الطبيعي أبدا بالنسبة للغالبية العظمى من اليهود، الأمر الذي تطلب-في النصف الأول من القرن الحالي-كفاحا مرا من أجل إقناعهم بضرورة بناء قوة عسكرية، وتجريدهم من النظرية التي تعمقت لديهم، وهي أنه لا يجوز لليهود" تدنيس" أيديهم بحمل السلاح…). ص435
     ( لقد ثبت في القرن العشرين أن القوة السياسية لا تقل أهمية عن القوة العسكرية في النـزاعات الدولية). ص442
      (في ظل المفاهيم الديمقراطية في العالم وعلو شأن وسائل الإعلام الجماهيرية، أصبح الرأي العام الدولي ميدانا رئيسا؛ يتم فيه حسم الصراعات السياسية، وبغض النظر عن كون الصراع عادلا، أو ظالما، يتوجب على كل طرف في صراعات سياسية وعسكرية أن يحاول إقناع العالم بعدالة هدفه). ص443
     (في الصراعات السياسية والعسكرية هنالك أهمية بالغة للرسالة القوية المصوغة كما يجب، والتي يجري بثها عبر وسائل الإعلام بالشكل المناسب). ص443
    (دول العالم تقرر عقد الأحلاف السياسية وفقا لمصالحها الآنية، وفي الدول الديمقراطية حسب ميول الرأي العام أيضا، ولهذا تستطيع إسرائيل أن تعمل على هاتين الجبهتين معا: جبهة المصالح، وجبهة الرأي العام). ص446
    (إذا كان هناك شيء ما لا يزال عالقا في أذهان العالم من حرب لبنان، فهو المذبحة التي ارتكبها مسيحيون لبنانيون ضد مئات الفلسطينيين في مخيمي اللاجئين صبرا وشاتيلا؛ القريبين من بيروت.
    إن جنود الجيش الإسرائيلي لم يرتكبوا تلك الجريمة البشعة، بل نفذها عرب جاؤوا للانتقام لمقتل الرئيس المسيحي المنتخب للبنان؛ بشير الجميل، ولم تشترك قوات إسرائيلية في المذبحة، كما لم تمهد لها، حتى إنها لم تعلم بها).!!! ص448
     (خلال السنوات التي عملت فيها كممثل لإسرائيل في الولايات المتحدة تبين لي أنه خلافا لما يعتقده الكثيرون؛ فإن كلمة واحدة تساوي أحيانا؛ من حيث قيمتها ألف صورتها؛ مثلا الاصطلاحات " احتلال إسرائيل" ، " شعب مشرد"، " أرض عربية"، " أرض مقابل السلام"، وما شابه ذلك، قدمت خدمة للعرب أكثر من كل صور الانتفاضة مجتمعة). ص450-451
     (يجب على إسرائيل أن تجند أفضل العقول والكتاب لخدمتها.
      وهذا الأمر يستوجب " تحسينا عاما" في مكاتب الحكومة ذات العلاقة بمسألة الإعلام، مثلا يجب إعادة النظر في تعريف واجب الشخص الدبلوماسي، وتعيين الدبلوماسيين حسب الكفاءة، وحسب قدرتهم على الظهور أمام وسائل الإعلام في البلاد التي يعملون بها، كما يجب إعادة النظر في المخصصات المرصودة لأغراض إجراء الدراسات والبحوث والإصدار، والإبقاء على علاقات مناسبة مع وسائل الإعلام، والأهم من هذا كله يجب إدراك مبدأ أنه لا يمكن النجاح في الصراع السياسي الدولي دون كسب تأييد الرأي العام الدولي). ص451-452 
     (أدى انهيار الاتحاد السوفياتي إلى تمكين أنظمة الحكم العسكرية في الشرق الأوسط من التزود من الأسلحة بدون رقابة، ولم يعد في المنطقة عنصر قادر على كبح طموحاتهم العدوانية سوى إسرائيل، فإسرائيل تعتبر عنصرا مساعدا على تثبيت الاستقرار في منطقة مضطربة). ص456
      ويذكر أنه مع انهيار الدولة السوفياتية سارعت دول كثيرة إلى إقامة علاقات دبلوماسية مع إسرائيل، ويذكر أرجع أسباب ذلك بقوله(كان وراء تدفق الدبلوماسيين والزعماء من هذه الدول على إسرائيل هو تقديرهم بأن لإسرائيل قدرة مميزة في التأثير على سياسة الولايات المتحدة، التي تعتبر الآن الدولة العظمى الوحيدة في العالم). ص457
     (القوة هي حجر الزاوية لكل جهد يستهدف كسب حلفاء جدد، والمحافظة على تحالفات قائمة). ص458
     (كان الهدف الرئيس للشعب هو استعادة ما فقده، أما اليوم فأصبح هدفه المحافظة والاحتفاظ بما استعادة.
     نحن الآن في بداية هذه المهمة، وستكون لنتائج نضالنا أهمية بالغة، ليس بالنسبة لمصير الشعب اليهودي فقط، بل بالنسبة للإنسانية أجمع). ص462 


[s1]
محاولة خائنة
بسم الله الرحمن الرحيم
هل بدأ الحصار للعواطف والحركة الجهادية ؟!
لقد بدأت المحاولة الخائنة ، من قبل الدولة المحاربة للإسلام ( أمريكا ) والدولة اليهودية ، والشرطة الفلسطينية ، لمحاصرة الحركة الفلسطينية الجهادية – حركة الأقصى السليب - التي ألهبت مشاعر المسلمين ، في كل العالم ، ومحاولة إطفاء شعلة العواطف الإسلامية من نفوس الشعوب الإسلامية التي واصلت الاحتجاج والمظاهرات المؤيدة للجهاد الفلسطيني ضد أعداء الإسلام منن اليهود ومن والاهم ، والذي يدل على هذه المحاولة الخائنة الآثمة الأمور الآتية :
الأمر الأول : رئاسة ( CIA  ) لغرفة العمليات الأمنية التي تضم الاستخبارات اليهودية ، والشرطة الفلسطينية ، والتي يقال : إن ياسر عرفات رئيس الشرطة الفلسطينية ، رفض التوقيع عليها في باريس ، هذه اللجنة مهمتها إبعاد شباب الجهاد الفلسطيني عن الاحتكاك بأعداء الله اليهود ، تمهيدا للقضاء على حركتهم الجهادية ، ثم تسليط الشرطة الفلسطينية في النهاية على ذلك الشباب المجاهد ، وفتح باب السجون له بأوامر من الرئاسة الأمنية الأمريكية وضغط من الجيش اليهودي .
الأمر الثاني : امتناع المندوب الأمريكي عن التصويت في مجلس الأمن على القرار المخدر الذي صدر أخيرا ، ليقال : إن أمريكا لم تقف كعادتها ضد أمثال هذا القرار ، لزيادة تخدير الشعوب الإسلامية الهائجة ضد العدو اليهودي ، مع العلم أن أي قرار يصدره المجلس لا يكون في مصلحة دولة اليهود ، لا ينتظر له أي أثر .
الأمر الثالث : موافقة بعض الدول العربية على حضور القمة في الجامعة العربية في 21/10 والذي يظهر أن هذه الموافقة لم تحصل إلا بموافقة أو تنسيق مع أمريكا التي وقفت ضد اجتماع هذه القمة فترة طويلة ، والهدف من هذا الاجتماع في الغالب ، هو إصدار قرارات إدانة واستنكار وكلمات فضفاضة ، لا قيمة لها إلا إطفاء جذوة الحماس الجهادي في نفوس المسلمين ، والدعم الكامل للشرطة الفلسطينية لتنفرد بالأمر في فلسطين وتعمل ما تشاء من التنازلات التي عودتنا به للعدو اليهودي ، ثم محاصرة المجاهدين وأسرهم ، لتجزيهم على تضحياتهم وتضحيات أسرهم جزاء سنمار .
وواجب الغيورين من العلماء والأئمة والخطباء والكتاب والأدباء والصحفيين ، ألا تفتر هممهم في الحث على الجهاد وفضح المتآمرين مع اليهود على الحركات الجهادية ، واتخاذ أي وسيلة من الوسائل التي تبقي عواطف الجهادية المسلمين جياشة ، وحث الناس بمقاطعة اليهود وأمريكا اقتصاديا وثقافيا وسياسيا واجتماعيا ، وإذ استجابت الشعوب الإسلامية أو غالبها لهذه الدعوات ، وقاطعت اليهود وأعوانهم ، فليوال الحكام اليهود وليعترفوا بدولتهم ، وليبيعوا الأقصى ، فإن الشعوب ستكن لهم العداء كما تكن ذلك لليهود ، وستكون عاقبة الفريقين واحدة ، فقد جمع الله اليهود في فلسطين ، ليظهر فيهم معجزة وعده في القرآن [ وإن عدتم عدنا ] وفي السنة ( حتى يقول الحجر والشجر : يا مسلم يا عبد الله إن ورائ يهوديا تعال فاقتله ) أو كما قال صلى الله عليه وسلم ، والحديث الآخر : ( ستقاتلون اليهود ، أنتم في شرقي نهر الأردن ، وهم في غربيه )
    وسيسجل التاريخ لعناته على من يبيع فلسطين لليهود .
وقد عثرت مرة في أحد مواقع الإنترنت أن بعض الشباب في البلدان الغربية ، جمعوا صورا متنوعة للزعماء العرب ن واحتفظوا بها ، ليسجلوا حولها السخرية والاستهزاء والكلمات المشوهة لهم ، إذا هم وافقوا على بيع القدس والمسجد الأقصى اتباعا لياسر عرفات الذي لم يتوقف عن التنازل لليهود منن أوسلو إلى …..!!!!            


[s1]
مالكم سَرَابٌ بِقِيعَة!
عندما تشتد حاجة الإنسان إلى شيء مَّا من الأشياء، كالطعام عند الجوع، والمأوى الدافئ أو البارد أو الغطاء عند الحر أو البرد، والماء عند العطش، فيبدو له أن ما هو في حاجة إليه قد ظهر أمام عينيه، يسرع إليه وهو على يقين من وجوده حقيقة، حتى إذا وصل إلى المكان الذي ظن أن ما يطلبه موجود فيه، وجد أن ذلك خيال خدع ناظريه، وليس بشيء!

إن هذا الإنسان ليصاب باليأس والأسى والحزن، وتصبح حاله بعد هذا الخيال الخادع أشد بأسا من حاله قبل ذلك.

ولهذا شبه الله تعالى حال الكفار الذين كانوا يظنون أنفسهم على مكانة طيبة مفيدة من أعمالهم الشركية، التي خالفوا فيها رسالات الله ودعوة رسله إلى توحيده والعمل بوحيه، شبههم بإنسان يسير في صحراء قاحلة، انقطعت به فيها السبل، وفقد الزاد والماء، حتى كاد يهلك من شدة عطشه، فإذا هو يرى -عن بعد- ماء يترقرق، ففرح به فرحا شديدا، وأخذا ينهب الأرض نهبا ليصل إلى ذلك الماء، من أجل أن يروي عطشه، ولكنه عندما وصل إلى المكان الذي ظن به الماء، لم يجد شيئا، وتبين له أنه إنما رأى سرابا عرض لعينيه من لهب الشمس الذي داعبت به عرصات الصحراء.

هذا هو شأن الكفار الذين كذبوا الرسل، وكفروا بالوحي، وعاثوا في الأرض فسادا، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا، فلما لقوا ربهم لم يجدوا شيئا مما كانوا يظنونه من ثمرات أعمالهم، وإنما وجدوا ربهم قد كتب عليهم كل ما عملوا من شر، فحاسبهم عليه حسابا وافيا عسيرا.
كما قال تعالى: [aia]{والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب}[/aia] سورة النور(39).

ونحن هنا نستعير من هذه الآية الكريمة ومن المعنى الذي تضمنته مجرد تشبيه لحالة الشعوب الإسلامية مع ولاة أمرها الذين تربعوا على كراسي حكمها، واستبدوا بجميع مرافقها، من تعليم وإعلام، واقتصاد، وجيش، ومواصلات، واتصالات، وزراعة، وصناعة، و سياسة، ودبلوماسية، وعلاقات دولية، وقضاء، ودستور، وقانون، ولم يبق شيء في حياة هذه الشعوب خارجا عن سلطة ولاة أمرها، إلا ما أذنت لهم فيه بشروط وقيود.

ورددت أجهزة إعلام ولاة أمر الشعوب الإسلامية أن أولئك الولاة هم المعنيون بمصالح شعوبهم في داخل بلدانهم وخارجها، وأنهم يكفون شعوبهم في كل ما تحتاج إليه، فأسلمت الشعوب الإسلامية قيادها لولاة أمرها في كل شئون حياتها.

ومن أهم الأمور التي ركنت الأمة الإسلامية فيها إلى ولاة أمرها، تعاون حكوماتها على تحقيق مصالحها ودفع الشرور عنها.
ومن ذلك تقوية جيوشها للذود عن أرضها، وحماية عِرْضِها وتحقيق أمنها من اعتداء أعدائها عليها.

وكم سَمِعتْ تلك الشعوب من إطراء أجهزة إعلامها لقادتها، ولقوة جيوشها، وحسن تدريبها، وتفوقها في السلاح والعتاد، وما أنفق من مال وفير على التدريب وتوفير ذلك السلاح، يصاحب ذلك الاستعراضات العسكرية في المناسبات، مع عرض أسلحتها المتنوعة الخفيفة والثقيلة، حتى يشعر من يرى ذلك أو يسمعه، أن كل دولة من دول الشعوب الإسلامية قادرة وحدها على رد العدوان عنها وعن غيرها من شيقاتها من دول الشعوب الإسلامية.

ثم اكتشفت الشعوب الإسلامية – بعد حين- أن حكوماتها تستمرئ التنازع فيما بينها، ويتآمر بعض دولها على بعض، وتعتدي دولة منها على أخرى، بدلا من اجتماع كلمتها وتعاونها على تحقيق مصالحها، وأن بعض هذه الحكومات لا يأمن بعضها الآخر، بل قد يركن بعض حكوماتها إلى أعدائها من غير المسلمين، أكثر من ركونها إلى حكومة شعب مسلم .....

كما اكتشفت تلك الشعوب أن حكوماتها غير قادرة على رد العدوان عن أراضيها وأراضي شقيقاتها ورعاياها، من ألد أعدائها، بل إن غالب حكام الشعوب الإسلامية قد ملأ قلوبهم الخوف من أذل خلق الله على وجه الأرض (اليهود) الذين احتلوا قلب الأمة الإسلامية في الأرض المباركة المقدسة، التي تحيط بها عواصم وشعوب الجامعة العربية من (المحيط الهادر إلى الخليج الثائر!!!) شعوب وعواصم لها تاريخها المجيد في الدعوة والجهاد والفتوحات الإسلامية، من الدار البيضاء غربا إلى بغداد شرقا، بله الشعوب الإسلامية وعواصمها من المحيط الهادي إلى المحيط الأطلسي.

تلك الحكومات التي ترفرف أعلامها (أكثر من خمسين علما غالب دولها علمانية) في مقر أمانتها العامة في منظمة المؤتمر الإسلامي، أو في اجتماعات ممثليها في عواصم أخرى، سواء كانت على مستوى وزراء الخارجية، أو على مستوى قمة المنظمة.

ولم تجد الشعوب العربية والإسلامية في كلتا المؤسستين –الجامعة العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي- ما يشفي عليلها ويروي غليلها، بل وجدت عدم تحقيق مصالحها ودفع المفاسد عنها، وبخاصة ما يتعلق باعتداء أعدائها على أرضها وانتهاك عرضها، وتدنيس مقدساتها.

وإذا كان القارئ في حاجة على أدلة على هذه الدعوى، فليفتح مذياعه، أو تلفازه، أو جريدته، أو حاسبه الآلي على الشبكة العالمية، ليرى ويقرأ ويسمع، أن المصائب والنكبات والقتل والتشريد والعدوان في غالب الأرض، واقع على المسلمين والعرب، في الفليبين وإندونيسيا، وفي الصين وكمبوديا، وفي الهند وسريلانكا، وفي الحبشة وأريتريا، وفي كثير من دول أفريقيا، وفي البوسنة والهرسك ومقدونيا واليونان، وفي شعوب آسيا الوسطى في الشيشان وغيرها... 

لا بل إن بعض الحكومات في الشعوب الإسلامية تحارب الإسلام ومن يتمسك به في بلاده، والمثال الصارخ على ذلك ما يفعله قادة الجيش في تركيا –مركز رمز الخلافة الإسلامية الأخير! 

والذي يهمنا اليوم هو ما يعانيه إخواننا في الأرض المباركة من اليهود، الذين هدموا البيوت والمساجد والمصانع، وقتلوا الأطفال والنساء والشيوخ، وحاصروا المدن والقرى: منعا لوصول الضرورات إلى أهلها، من غذاء ودواء وكساء، وقطعوا ما أمر الله به أن يوصل من صلة الأرحام، حيث لا يقدر القريب في مدينة  أو قرية أو حارة أن يزور قريبه.

أطفالهم يصرخون، نساؤهم يندبن و يبكين ، وشيوخهم يستنجدون، وعلماؤهم ينصحون ويدعون إلى العون والنصر، والفضائيات تنقل للعالم ما يجعل النائم يستيقظ، والغافل ينتبه، بل والميت يحيى، ولم ينبض للقادرين على إنقاذهم عرق ينبض، ولا دم يسخن، ولا قلب يتوجع.

وإنني لأقرأ الآية الكريمة: [aia]{وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا(75) [النساء] وأنا أنظر إلى ما يعانيه إخواننا في فلسطين، وأشعر كأنها نزلت فينا وفيهم، إلا أن هؤلاء المجاهدين لا يدعون الله أن يخرجهم من ديارهم، بل يدعونه أن يفرغ عليهم صبرا ويثبت أقدامهم وينصرهم على القوم الكافرين. فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.

أليس لنا الحق بعد هذا كله أن نستعير هذا التشبيه في الآية الكريمة، وهو أن الوعود ذات الرعود بدون مطر، من قادة الشعوب الإسلامية، ما هي إلا سراب بقيعة، يتضح ذلك من  مؤتمرات القمة الثلاثة الأخيرة  التي عقدت في الدوحة، وفي عمان وبيروت

ولا نريد هنا إلا تشبيه مواقف دول  الشعوب الإسلامية –بما فيها العربية-بالسراب الذي يحسبه الظمآن ماء، حتى إذا جاءه لم يجده شيئا، حتى لا يقولن قائل إننا نكفر المسلمين، لذكر الذين كفروا في الآية:[aia]{والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب}[/aia] سورة النور(39). فلسنا من المكفرين لأحد من أهل القبلة ما لم يقم دليل قاطع يخرجه من زمرة أهل القبلة.

لكننا نرى أن المظلومين المعتدى عليهم في الشعوب الإسلامية، يؤملون في اجتماعات قادة الشعوب الإسلامية والعربية ما يفرج كربهم، بنصرهم على أعدائهم، بالمال والمقاطعة للعدو ومن ينصره ويعينه على عدوانه، والسلاح والعتاد، بل وبالنفس، ثم لا يرون بعد اجتماعاتهم إلا الإسلام والخذلان.

ومن أبرز الأدلة على ذلك أن عدوان اليهود اشتد وازداد ضراوة وفتكا، بعيد انفضاض مؤتمر القمة العربية مباشرة، فإذا الأمل يأس، و النصر خذلان، فكانت الوعود المنبثقة عنها [aia]{كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا}[/aia]

أما حساب الله الذي ينتظر هؤلاء القادرين على نصرة إخوانهم مع تقاعسهم عن نصرنهم، فسيـأتي الحديث عنه في مقالات أخرى قادمة بإذن الله!    


ومالكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين...؟!
إنني لأنظر إلى ما يعانيه إخواننا في فلسطين، وأرى كثيرا من النساء الكبيرات السن، وهن يصرخن ويستغثن، ويرددن كلهن، هذه العبارات الحزينة: اليهود أخرجونا من بيوتنا في سنة 48 وطردونا من ديارنا سنة 67 وهاهم اليوم يهدمون بيوتنا بل يهدمون مدننا بكاملها على رؤوسنا، ويقتلون أولادنا ويحاصروننا، ويقطعون عنا الغذاء والدواء، والعالم يتفرج علينا! أين العرب؟ ألا يوجد ضمير حي يقف بجانبنا؟ وأراهن وهن يقبلن وجوه أبنائهن الشهداء في أشد الألم والحسرة.

وأنظر إلى أخبار فضائيات الدول العربية، فأرى أطفال فلسطين وهم يقفون أمام الدبابات والمصفحات اليهودية، يرمون بحجارتهم اليهود المحتمين بتلك الدبابات والمصفحات، ومن وراء الجدر كما ذكر الله تعال في كتابه: [aia]{لا يقاتلونكم إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر}[/aia] وأرى الجندي المدجج بالسلاح هاربا من طفل يركض وراءه بحجره.

ثم أنظر مرة أخرى فأرى الفتاة اليهودية حاملة سلاحها بجانب زميلها من الجنود تطلق رصاصها على أطفالنا ونسائنا وشيوخنا في الأرض المباركة.

وأرى من جانب آخر شبابنا العربي فتيانا وفتيات، وهم يرقصون ويغنون، وفرق الآلات الموسيقية-شبابا وشيبا، رجالا ونساء-منهمكين في العمل على تلك الآلات، بدلا من البنادق والرشاشات والمدافع التي يحملها اليهود من الرجال والنساء، ليقتلوا به المسلمين في فلسطين.


ألا تستحق أمة يغني أبناؤها وبناتها ويرقصون، ويتسابقون إلى ملاعب الرياضة ، للتنافس في رفس الكرة في شباك الأهداف، وعدوها يحتل أرضها، ويهدم بيوتها، ويقتل إخوانها وأخواتها، ويخرب مساجدها، ويدنس قبلتها الأولى، وهي ذات جيوش جراره، وأسلحة فتاكة، وإمكانات مادية هائلة، وشبابا شجعانا مستعدين لنزال العدو وزلزلته، فيحول حكامها بينهم وبين القيام بفريضة الجهاد التي لا بديل له في الانتصار على أعداء الله، ألا تستحق هذه الأمة الراقصة المغنية الساكتة، أن يذلها ربها لأذل خلقه في الأرض؟!

ماذا سيقول زعماء العالم الإسلامي الذين يشاهدون صباحَ مساءَ ما يعانيه إخواننا في الأرض المباركة من محن وابتلاءات، ماذا سيقولون لربهم عند لقائه، وهو يسألهم هذا السؤال: [aia]{وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا}[/aia](75) [النساء]

هذه الآية نزلت في المسلمين الذين فتنهم المشركون بمكة بعد الهجرة النبوية، كما قال ابن جرير الطبري رحمه الله في تفسير الآية: " فإنهم كانوا قد أسلموا بمكة فغلبتهم عشائرهم على أنفسهم بالقهر لهم وآذوهم ونالوهم بالعذاب والمكاره في أبدانهم ليفتنوهم عن دينهم  فحض الله المؤمنين على استنقاذهم من أيدي من قد غلبهم على أنفسهم من الكفار فقال: لهم وما شأنكم لا تقاتلون في سبيل الله وعن مستضعفي أهل دينكم وملتكم الذين قد استضعفهم الكفار فاستذلوهم ابتغاء فتنتهم وصدهم عن دينهم من الرجال والنساء والولدان ..... الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها"

وإن قارئ هذه الآية لشعر كأنها نزلت فينا وفي هذا الشعب المغلوب على أمره الذي تحيط به عواصم أبطال الجهاد والفتوحات، ولا يرى من فرق بينه وبين من نزلت في شأنهم هذه الآية، إلا أن هذا الشعب المجاهد الصابر الصامد المجاهد، يتلقى الإبادة بالدبابة والرشاش، والصاروخ من الأرض، والطائرة والقنبلة من الجو، وهو لا يدعو الله أن يخرجه من دياره، بل يدعو أن يفرغ الله عليه صبرا ويثبت أقدامه وينصره على القوم الكافرين، ليبقى في أرضه، حتى لا يستفرد بها أعداء الله اليهود. 

ومن عجائب الدنيا العجيبة، أن نرى ولاة أمور المسلمين القادرين على تجييش الجنود النظامية، وتدريب الشعوب الأبية، والتوكل على رب البرية، ينصرفون عن ذلك كله، وييممون وجوههم نحو تل أبيب يرجون من العدو أن يخفف من عدوانه على المسلمين في فلسطين، لئلا يحرجهم بما يفعل أمام شعوبهم، أو يتجهون إلى واشنطن التي هي أساس الظلم اليهودي، طالبين منها التوسط لدى اليهود ليعودوا إلى حلقات التفاوض السلمي المذل.

وولاة أمر المسلمين الذين تربعوا على كراسي حكمهم، واستبدوا بجميع مرافقهم، من تعليم وإعلام، واقتصاد، وجيش، ومواصلات، واتصالات، وزراعة، وصناعة، و سياسة، ودبلوماسية، وعلاقات دولية، وقضاء، ودستور، وقانون، يرون بأم أعينهم ما يعانيه هذا الشعب المسلم، فلا يسمع منهم أطفال الحجارة ونساء الأرض المباركة، وعلماء فلسطين وشيوخهم، إلا اللجوء إلى العدو المستأسد الذي يعتدي عليهم صباح مساء، وإلا الاستغاثة بأعوانهم من الأمريكان الذين يمدونهم بالمال والسلاح والدعم بكل أنواعه.

لقد نسوا الله الذي لو توكلوا عليه لنصرهم وأعزهم، وتوكلوا على عدوه وعدوهم، فوكلهم الله إلى أنفسهم.

ونبذوا رغبات الشعوب الإسلامية في مناصرة إخوانهم الفلسطينيين على عدوهم من اليهود المعتدين، بالمال والنفس، وكمموا أفواههم، فلم يأذنوا لهم بالتعبير عما في نفوسهم، بل اقتادوا بعضهم إلى المعتقلات والسجون، ونفوا بعضهم من بلدانهم وديارهم بدون حق، إلا أنهم يدعون إلى تحرير أرضهم من اغتصاب عدوهم، فأصيبت تلك الشعوب باليأس، وغلت نفوسهم غضبا، واتقدت قلوبهم حقدا، وسكتوا على مضض، وهم يسمعون ويقرءون ويشاهدون في وسائل الإعلام، من الظلم والاعتداءات اليهودية على إخوانهم، ما يحزن تلك النفوس، وبدمي تلك القلوب.

ولكن تلك الشعوب لم تعد اليوم تطيق كتمان غيظها، وقفل أفواهها التي كممها ما يسمى بـ(أجهزة الأمن) في بلدانها، فخرجت جموعهم الحاشدة من جميع الفئات: الرجال والنساء، الصغار والكبار، ولعالم والمثقف والعامي، كلهم يتحدى أجهزة الأمن العامة والخاصة، ويتحمل ضرباتهم بالهراوات ورؤوس الفنادق هم، ويستقبلون رصاصهم بصدورهم المكشوفة، تنهش أجسادهم كلاب الشرطة المدربة ذات الرتب العسكرية المتنوعة.


{إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير} (39) التوبة
هاأنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم(38) محمد
فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين ءامنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين(249) البقرة
الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا(139) النساء
ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم(65) يونس
من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور(10) فاطر
سبحان ربك رب العزة عما يصفون(180) الصافات
يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون(8) المنافقون
وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم(126) آل عمران
وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم(10) الأنفال
إن الذين ءامنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين ءاووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين ءامنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير(72) الأنفال.
بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم(5) الروم
إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون(160) آل عمران
قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين(14) التوبة
ياأيها الذين ءامنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم(7) محمد
أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور(20) الملك
وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وءاخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون(60) الأنفال
وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين(58) الأنفال
كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين(7) التوبة
الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين(194) البقرة
وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون(12) التوبة
إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين(175) آل عمران
الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم(172) آل عمران
الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل(173) آل عمران
ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين(13) التوبة
ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا(77) النساء
وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم(61) الأنفال
ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين(139) آل عمران
فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم(35) محمد
قل إن كان ءاباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين(24) التوبة
ومن يتول الله ورسوله والذين ءامنوا فإن حزب الله هم الغالبون(56) المائدة
وإن جندنا لهم الغالبون(173) الصافات
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين ءامنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب(214) البقرة
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين(142) آل عمران
إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا(10) الأحزاب
ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما(22) الأحزاب
هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا(11) الأحزاب
ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما(22) الأحزاب
واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون(26) الأنفال
ياقوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين(21) قالوا ياموسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون(22) قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين(23) قالوا ياموسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون (24) المائدة
ياأيها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم(54) المائدة


[s1]
ما الفرق بين والصبر والمصابرة
هل تريد معرفة الفرق بين والصبر والمصابرة؟
[هذا الموضوع قديم كما سيظهر من سياقه. والمناسبة لإرساله الآن ثلاثة أسباب:
السبب الأول: إظهار الدولة اليهودية استعدادها للتفاوض مع الشرطة الفلسطينية لمحاولة وقف إطلاق النار، عن طريق الثعلب الماكر (بيريز) لتجنب مل لمسته هذه الدولة من مضاعفة النشاط الجهادي المتصاعد في فلسطين، وخشية من امتداد ذلك في العالم الإسلامي، ومعنى هذا أن صبر اليهود يكاد ينفد برغم اجتماعهم كلهم بأسلحتهم الفتاكة على الشعب الفلسطينى الأعزل.
السبب الثاني: أن السلطة الفلسطينية تلح وتستغيث بأعوان اليهود من الدول الغربية، وفي مقدمتها أمريكا، ليعيدوا المفاوضات بينها وبين اليهود، بناء على مشروع ميتشل-وما أكثر المشاريع التي يلهث إليها العرب، ثم يتنازلون عنها إلى غيرها... ولا شك أن الإلحاح على عودة المفاوضات يدل على نفاد الصبر.
السبب الثالث: أن رجال الجهاد ونساءه وشبانه وشاباته، ثابتون على مبدئهم كالجبال الرواسي، برغم ما نزل بهم من الخسائر في قياداتهم ومجاهديهم من ابتلاء وامتحان، فهم مصرون على مواصلة الجهاد، وعدم التنازل عنه مهما كلفهم الأمر، وهذا هو معنى المصابرة، فالمجاهدون مصابرون، ومن عداهم صابرون إلى حين، والمصابر هو الذي تكون له العاقبة، وإن كان يتوقع أن يجتمع على حربه المتفاوضون من اليهود والشرطة الفلسطينية، والمخابرات الأمريكية التي تترأس المفاوضات في الغالب، وسيكون في صف السلطة واليهود والمخابرات الأمريكية أنظمة عربية،كما هو معروف من قمة شرم الشيخ المشهورة التي ترأسها الرئيس السابق كلنتون] هذه هي أسباب نشر هذا الموضوع الآن، تذكيرا بما مضى، وتحذيرا مما سيأتي إذا أو بعد غد!     
يعرف العلماء "الصبر" بأنه حبس النفس على ما تكره، وذلك يشمل الصبر على فعل الطاعة، ولو كرهت ذلك نفس الصابر، مثل: القيام لصلاة الفجر في أيام البرد القارص، مع شدة ثقل النوم ورغبة النفس في الاستمرار على الراحة وبقاء الجسم متغطيا بما يقيه البرد، ومثل الصبر على مقارعة الأعداء في ميدان القتال، أمام هجمات الأعداء بالنبال والسيوف، أو المدافع والصواريخ، و تحت نقع غبار الخيل أو الدبابات أو أزيز الطائرات ذات السلاح الفتاك.
ويشمل كذلك الصبر على ترك المعصية، مع شدة دواعيها، ورغبة النفس في اقتحام أبوابها للتمتع بما تهواه منها، مع إمكان الوصول إليها بسهولة أو بمشقة، مثل: من تتوق نفسه لتناول الخمر، أو لارتكاب فاحشة الزنا، مع تيسر ذلك، فيترك ذلك، رغبة فيما عند الله من الثواب، وخوفا مما عنده من العقاب، ومن أمثلة ذلك ما ذكره الرسول صلى الله عليه وسلم عن الثلاثة الذين أووا إلى غار فانحدرت عليهم صخرة فسدته عليهم، فاستغاث كل منهم ببعض عمله الصالح، فانفرجت عنهم، وقال أحدهم:( اللهم كانت لي بنت عم كانت أحب الناس إلي، فأردتها عن نفسها، فامتنعت مني حتى ألمت بها سنة من السنين، فجاءتني فأعطيتها عشرين ومائة دينار، على أن تخلي بيني وبين نفسها، ففعلتْ حتى إذا قدرت عليها، قالت: لا أحل لك أن تفض الخاتم إلا بحقه، فتحرجت من الوقوع عليها، فانصرفت عنها وهي أحب الناس إلي، وتركت الذهب الذي أعطيتها، اللهم إن كنت فعلت ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه) الحديث في البخاري برقم:  2152
ومن ذلك أن يشتد على المجاهدين في ميدان المعركة الأمر، لقوة عدوهم  فتدعو بعضَهم أنفسُهم إلى الفرار والتولي عن الزحف، فيذكرون ما أعده الله للصابرين من الثواب، وما أعده من عقاب للمتولين يوم الزحف، فيحبسون أنفسهم على ما تكره ويبقون في مواجهة عدوهم.
هذا هو معنى الصبر، وهو أن يحبس المسلم نفسه على ما تكره، سواء كان ما تكرهه فعل طاعة، أو ترك معصية.
وقد ينفد صبر الصابر، فتغلبه نفسه وهواه والشيطان، فيترك طاعة الله، أو يرتكب معصيته.
أما المصابرة، فهي أن يجاهد المسلم نفسه مجاهدة لا تنقطع، حتى يحقق المجاهد رضا ربه عنه، بفعل الطاعة وترك المعصية، ذاكرا قول الله تعالى: (واعبد ربك حتى يأتيك اليقين)(99)) الحجر.
وقوله تعالى: (وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير) الحج: (78)
ومن أهم أمثلة ذلك: مصابرة المجاهد عدوه، أي أن يشارك عدوه في الصبر، ولكنه يثبت على صبره ويلازمه ويستمر عليه حتى ينفد صبر عدوه وهو ثابت، فينتصر على عدوه ويهزمه، وقد يكون صبره دقائقَ محدودةً مصابرةً، ونفاد صبره في الدقائق هزيمة.
ولهذا أمر الله تعالى بالصبر والمصابرة معا، فقال تعالى: (ياأيها الذين ءامنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون) آل عمران: (200) فلم يكتف بالأمر بالصبر وحده.
وهنالك آيات تدل على أن هذه المصابرة لا تكون إلا مع الشدة والضيق اللذين لا يثبت فيهما ويصبر عليهما إلا الأشداء من الرجال، كما قال تعال عن حالة المسلمين في غزوة الأحزاب: (إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا(10) هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا)(11) ( ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما(22) الآيات الثلاث من سورة الأحزاب.
وقال تعالى: (أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين ءامنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب) البقرة (214)
وقال: (أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) آل عمران: (142)
المصابرة توهن العدو وتقلقه، وتضطره إلى أن يجبن ويتضعضع ويفر أمام المسلم المصابر.
من الأدلة على ذلك في عصرنا هذا: الحركتان الجهاديتان الفلسطينيتان: الأولى والثانية وهي التي لا زالت مستمرة حتى الآن، فقد أقلقت الحركتان دولة العصابة اليهودية وجيشها المعتدي، وجعلتهما يستغيثان بدول العالم وزعماء العرب استغاثة ترتب عليها اجتماع مدريد، وما تلاه من اتفاقية أوسلو الظالمة، التي لم يكن الهدف اليهودي منها إلا استقدام الشرطة الفلسطينية، لتقوم باعتقال المجاهدين وسجنهم وحصار جهادهم، بدليل الإلحاح اليهودي والأمريكي الشديد على القمع الأمني من السلطة لأولئك المجاهدين، وما ترؤس مدير المخابرات الأمريكية هذه الأيام للفريقين إلا دليل على ذلك.
وقد وقفت حماس والجهاد وفتح وغيرها من فصائل النضال في هذه الحركة الجهادية الأخيرة مواقف قدم فيها كثير من أعضائها أرواحهم دفاعا عن الأرض المباركة.
ووقفت حركة فتح وقفة صلبة نقلتها للعالم وسائل الإعلام المتنوعة، وكان ذلك صبرا على قتال الأعداء، وبقي ذلك الموقف مستمرا إلى يوم أمس.
ولكن وسائل الإعلام نقلت لنا اليوم إعلان السمع والطاعة لخطة المخابرات الأمريكية وإلزام أعضائها بوقف مجاهدة العدو الذي لا زال يقتل ويستولي على ما سمي برقم (أ) في أرض فلسطين، ولا ندري هل هذا الإعلان خطة منهجية للمناورة السياسية التي يقصد بها مخادعة العدو، أو هي فقدان للصبر الذي لم يصل إلى المصابرة، فإن كانت الأولى، فبها ونعمت، وإن كانت الثانية فنسأل الله أن لا تقلب حركة فتح ظهر المجن لزميلاتها الصابرات، وبخاصة حركتي حماس والجهاد اللتين نرجو الله لهما الصبر والمصابرة
وهنا لا بد أن  أشير إلى أن المسلم قد يغلبه عدوه لسبب من الأسباب، بل قد يأسره، ولكنه مع غلبته، يبقى عازما على عزته وكرامته، وإن أصابه القرح والقتل. فتبقى إرادته وعزمه على مقارعة عدوه وانتصاره عليه قويين، وهو في هذه الحالة لم يخرج عن المصابرة، بخلاف من فقد العزة والكرامة، فإنه يستسلم لعدوه ظاهرا وباطنا، وإن كان قادرا على الانتصار على عدوه.
ولهذا قال ابن تيمية رحمه الله:
 ((.. فإن أسر القلب أعظم من أسر البدن، واستعباد القلب أعظم من استعباد البدن، فإن من استُعبِد بدنه واستُرِق، لا يبالي إذا كان قلبه مستريحا من ذلك مطمئنا  بل يمكنه الاحتيال في الخلاص، وأما إذا كان القلب-الذي هو الملك-رقيقا مستعبدا لغير الله، فهذا هو الذل  والأسر المحض.. فالحرية حرية القلب، والعبودية عبودية القلب.....-إلى أن قال-: وكذلك طالب الرئاسة والعلو في الأرض، قلبه رقيق لمن يعينه عليها، ولو كان في الظاهر مقدمهم والمطاع فيهم ... فهو في الظاهر رئيس مطاع، وفي الحقيقة عبد مطيع لهم..) [مجموع الفتاوى: (10/186-189)]
أقول هذا بمناسبة إعلان قيادة فتح الالتزام بخطة مدير المخابرات الأمريكية، كما ذكرت ذلك وسائل الإعلام اليوم، ومنها (إسلام أون لاين) الذي أنقل منه هذا النص: 
 [دعت حركة التحرير الوطني الفلسطيني "فتح" التي يتزعمها الرئيس ياسر عرفات كوادرها للالتزام بخطة مدير المخابرات الأمريكية "جورج تينت" لوقف إطلاق النار، وعدم القيام بأية إجراءات تحدث خللاً في الوضع العام.
وقال بيان صدر عن اللجنة المركزية لحركة فتح بعد اجتماعها الطارئ مساء الجمعة 15 – 6 – 2001 برئاسة عرفات في مدينة رام الله بالضفة الغربية: "إن التفاهمات التي توصل إليها جورج تينت (مدير الاستخبارات الأمريكية المركزية) في المجال الأمني خطوة مهمة وأولية لتنفيذ تقرير لجنة ميتشيل وتفاهمات قمة شرم الشيخ، ويتوجب الالتزام بما ورد فيها وتطبيقه بكل مسؤولية".]
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2001-06/16/Article12.shtml
وبالأمس القريب أمر رئيس الشرطة الفلسطينية باعتقال من لم يلتزم بوقف إطلاق النار، مع أن دبابات اليهود واحتلالهم للمدن الفلسطينية يشاهد للعيان!
واليوم أطلق الرئيس الفلسطيني السجين على المجاهدين أنهم إرهابيون!
لقد حاولت الشرطة الفلسطينية إرضاء أعداء المسلمين اليهود والإدارة الأمريكية بتنازلات متتالية من يوم توقيع اتفاقية أوسلو، وكلما تنازلت عن حق من حقوق الشعب الفلسطيني ضغطوا عليها لتتنازل عن حقوق أخرى، حتى وصلت إلى ما وصلت إليه من إذلال ومهانة، ونفد ما عندها من نسبة ضئلة من الصبر.
وبقي رجال الجهاد مصابرين متوكلين على الله، يرهبون أعداءهم صباح مساء، دون استسلام وخضوع.
وهذا هو معنى المصابرة، أن تصابر عدوك حتى ينفد صبره، ولو منح المجاهدون الفرصة للاستمرار في قتال العد المغتصب لأرضهم بدون عراقيل من أبناء جلدتهم، لنفد صبر جيش الدبابة والصاروخ والطائرا الحربية، اما طفل الحجر والمقلاع والنعال، والسلاح المادي الضعيف. نسأل الله أن يمدهم بالصبر والمصابرة على اليهود والشرطة الفلسطينية.


[s1]
ما الذي سيحدث في الأيام القادمة
اليوم الأربعاء 15/8/1422هـ ـ31/10/2001م
بدأت حملة الاعتقالات للمجاهدين الفلسطينيين من الدولة اليهودية والشرطة الفلسطينية:
اليوم الأحد 17/9/1422هـ
ويوم الخميس 5/10/1422هـ
ويوم الجمعة 6/10/1422هـ
إغلاق مؤسسات المجاهدين الخيرية.
اعتقالهم ومحاصرتهم في بيوتهم.
وإطلاق الرصاص وقتلهم وجرحهم.
(الشرطة الفلسطينية تعلن حالة الطوارئ وتهدد الحركات الجهادية بالاعتقالات و سيتبع الاعتقالات التعذيب وربما الاغتيالات... في هذه الأيام التي تمت فيها غزوة الفرقان "بدر!"
[sh]
جزى بنوه أبا لغيلان عن كبر=وحسن فعل كما يجزى سنمار
[/sh]
(((((ومن المتوقع أن ينعقد مؤتمر دولي للقضاء على الحركة الجهادية في فلسطين، على غرار ما جرى في مؤتمر قمة شرم الشيخ برئاسة الرئيس السابق كلنتن.))))


ما الذي سيحدث في الأيام القادمة؟ (وهاهو قد بدأ!)
 (((هذا الموضوع قديم نسبيا. وهو جديد بمناسبة الطعم الذي قدمه اليهود قبل يومين من التظاهر بسحب عدد من الدبابات من بعض المناطق الإدارية للسلطة الفلسطينية بضغط من أمريكا، من أجل دعمها لضرب الشعوب والجماعات الإسلامية في حملتها الاستعمارية الصليبية الجديدة))) ولكن الحركة الجهادية ستستمر بإذن الله، وستكون لكل أعدائها بالمرصاد.
التصريحات السياسية التي سمعناها في اليومين الأخيرين، تدل على أن (C.I.A) ستتزعم بعض الاستخبارات العربية، –ومنها أجهزة أمن الشرطة الفلسطينية-إضافة إلى قادة اليهود بفئاتها: العسكرية، والمخابرات ... ولها حق النقض (الفيتو) لإيقاف الحركة الجهادية التي قاربت السنة.
والهدف من ذلك: هو حشد جميع القوى المذكورة، ضد المجاهدين الصادقين المصابرين، وبخاصة (حماس، والجهاد)
هذا الهدف لا بد له من وسائل، ومن أهمها ما يأتي:
الوسيلة الأولى: التنسيق والتعاون التامين، بين اليهود والسلطة الفلسطينية، بإشراف (C.I.A) على مطاردة المجاهدين وتضييق الخناق عليهم، والحَوْل بينهم وبين الحصول على المال .....
الوسيلة الثانية: فتح السجون والمعتقلات الفلسطينية لملئها بالنشطين من المجاهدين.
الوسيلة الثالثة: الحملات المشتركة، أو المنفردة من اليهود والسلطة الفلسطينية على مقرات المجاهدين، لنزع ما يملكون من سلاح، واتهامهم بأنهم إرهابيون مخالفون للقانون.
الوسيلة الرابعة: الدعوة إلى مؤتمر دولي –على غرار مؤتمر شرم الشيخ الذي تزعمه الرئيس السابق كلنتون الذي استجاب له الزعماء العرب، وإن مثل بعضهم وزراء كبار-لمحاربة الإرهاب، وقطع كل الإعانات عن الإرهابيين( وبخاصة حماس والجهاد)
ووسائل أخرى، قد يظهر لنا بعضها، وقد يخفى بعضها الآخر، حتى يتم تنفيذها.
هل هذا من نسج الخيال، أو رجم بالغيب؟ لا. ولكنه مبني على مواقف وأحداث سابقة، وتجارب متكررة من جميع الأطراف المذكورة.
ومعلوم أن اليهود قد اشترطوا على الشرطة الفلسطينية-في اتفاقية أوسلو-أن تقوم هذه السلطة بكبح جماح الحركة الجهادية، وهذا من الشروط الأساسية التي يكررها زعماء اليهود، عندما يخاصمون الرئيس الفلسطيني.
ومعلوم كذلك أنه عندما يتفق على شهر عسل بين الشرطة الفلسطينية واليهود، تشتد المراقبة والتضييق على المجاهدين، فتقل العمليات الاستشهادية، ويزج بزعمائهم في السجون، وتصادر أسلحتهم، فيصبح المجاهدون غرضا للشرطة الفلسطينية واليهود، وعملائهم من الفلسطينيين.
ومن أهم أهداف اليهود والأمريكان من تحريش الشرطة الفلسطينية على المجاهدين، إيجاد انشقاق بينهم، حتى يوجه كل طرف منهم رصاصه إلى صدور الآخر، ليتنفس اليهود الصعداء بذلك، ولكن المجاهدين صبروا (صبر أيوب كما يقال) وتحملوا الإهانات من أبناء عمهم وأبناء جلدتهم ليفوتوا هذا الهدف الخبيث.
في الختام أريد أن أوجه أربع رسائل لأربعة أطراف:
الرسالة الأولى: أيها المجاهدون اثبتوا على الصبر والمصابرة، وقوموا في جهادكم بما تقدرون عليه، ولكل حالة شأنها، وسيبارك الله في أعمالكم وجهودكم، ولو قلت إمكاناتكم، وإذا لم يتم النصر اليوم، فسيتم غدا، والله لا يخلف وعده. وأنتم يا أبناء الشعب الفلسطينى عليكم أن تقفوا في خندق إخوانكم المجاهدين، فهم الذين سيكتب الله النصر على أيديهم، فاعتصموا معهم بحبل الله وأبشروا بنصر الله لكم.
الرسالة الثانية: إلى السلطة الفلسطينية: إن اليهود لا يوفون بوعد، ولا يحافظون على عهد، وتاريخهم كله فساد وإفساد، ومواقفهم من الله ومن رسله، ومن عباد الله معروفة بأنها عصيان وتمرد وخداع وتعالٍ على خلق الله، فلا تأمنوهم على أنفسكم وشعبكم ومقدساتكم، فلا فرق عند اليهود بينكم وبين المجاهدين، إلا أنهم يطمعون قيامكم بتنفيذ أوامرهم في القضاء على رجال الجهاد، ثم يقوموا هم بالقضاء عليكم، ليطردوكم إلى الأردن، وأنتم تعلمون أن هذا من أهم أهدافهم، كما فصل ذلك نتنياهو في كتابه (بلدة تحت الشمس) وهو سيتولى السلطة قريبا بعد شارون. إن اليهود يريدون أن تقولوا غدا: (أكلت يوم أكل الثور الأبيض!)
الرسالة الثالثة: الزعماء المسلمين، وبخاصة العرب. يجب أن تحمدوا الله أن جعل المجاهدين يشغلون اليهود في عقر دارهم، بدلا من الإعداد لاحتلال المزيد من أراضيكم وغزوكم في دياركم، وهم لا يرضون بدون دولتهم الكبرى، من النيل إلى الفرات، ولهم مناطق تاريخية يزعمون أن من واجبهم تحريرها، وفي الكتاب السابق (بلدة تحت الشمس) تفسير واضح لهذا الهدف عند اليهود. فانصروا إخوانكم المجاهدين، بالمال إن لم تفعلوا بالسلاح والرجال، ولا تخذلوهم ففي خذلانكم لهم خسارة فادحة ستعود عليكم بالوبال في الدنيا والآخرة، وإلا تفعلوا كل ذلك فكفوا أذاكم عنهم ولا تنصروا أعداء الله اليهود والصليبيين المعاصرين عليهم.
الرسالة الرابعة: إلى الشعوب الإسلامية: لا تنسوا إخوانكم المجاهدين، الذين ينوبون عنكم نيابة غير كافية، بجهاد أعداء الله وأعدائكم، وإذا كنتم لا تقدرون على الجهاد بالنفس في صفوفهم، بسبب حراسة الدول العربية المحيطة بفلسطين ليؤمنوا اليهود من دخولكم إلى الأرض المباركة، فلا تتركوا ما تقدرون عليه من نصركم لإخوانكم بالمال، وهو فرض عليكم، وليس صدقة، وبالدعاء لهم وتثبيتهم، ومطالبة زعمائكم بعدم الوقوف ضدهم هم، مع أعدائهم
الوكالة الأمريكية والاستخبارات العربية تدرب الشرطة الفلسطينية على ضرب الحركات الجهادية



http://www.alwatan.com.sa/daily/2002-08-23/politics/politics07.htm

الوطن الجمعة 14/6/1432هـ 23/8/2002م


وزير داخلية الشرطة الفلسطينية يواصل جهوده لوقف الحركة الجهادية
http://www.alwatan.com.sa/daily/2002-08-23/first_page/first_page08.htm


[s1]
كلام هنا وهراوة هناك!
(الهراوة هي العصا الغليظة)

في يوم 14/1/1423هـ 28/2003م صدر بيان القمة العربية في بيروت.
وفي يوم 15/5/1423هـ 29/3/2003م) هاجم اليهود بقواتهم المصلين في الأقصى، وعاصمة السلطة المحلية "رام الله" وغيرها من المدن.

وحاصرت الرئيس، حتى أصبحت تحجزه داخل غرفتين من قصر الرئاسة كما قيل، وسمعه الناس وهو يشكو ويستغيث لنفسه ولمن معه، دون سامع أو مجيب.

وقطعت عنه الاتصال بالعالم، وحرمته من الماء والكهرباء والطعام والدواء، ودخلت كل منزل من منازل العاصمة.

وقتلت من أرادت من المدنيين والعسكريين، وانتشرت الجثث في الغرف والشوارع وأمام المنازل وفي الأسواق، وأسرت من اشتهت، وأظهرت للعالم كله أمام الفضائيات أنواع الإهانات للفلسطينيين بكل فئاتهم.

ومنعت الفرق الطبية من إسعاف الجرحى والمرضى، ومن نقل القتلى، بل دخلت المستشفيات لتأخذ من تريد ممن هو مطلوب لها، ولو كان مريضا أو جريحا.

وجمعت الرجال من الشبان وغيرهم من المنازل والمدارس .... وفي الأماكن العامة وكبلتهم وزجت بمن تريد منهم في مصفحاتها ونقلتهم إلى حيث مصيرهم المجهول أو المعلوم...

وفرضت على الناس البقاء في منازلهم، ومن تحرك منهم عثر الناس على جثته قتيلا برصاص الجيش، هدموا المنازل والأسواق العامة ونهبوا كل شيء في البيوت والأسواق.

ونفدت المؤن والمياه والأدوية، وأصبح الناس يتضورون جوعا، ويئنون مرضا، لا يوجد من يسقيهم ماء، ولا يطعمهم خبزا.

في هذا الوقت، أخذت أشير مسرعا بالناقل "ريموت كنترول" إلى الفضائيات العربية، لأرى ما إذا كان ما كان منها فقد حياءه قد خجل واستحيى، فاهتم بالحدث لينقله إلى الأمة ويحثها على دعم إخوانها في فلسطين بأي نوع من أنواع الدعم، ولو بالحث على الصبر. فلم أجد منها إلا ثلاثا تنقل الأحداث بصورة شبه دائمة.

أما غيرها من فضائيات عواصم الفتوحات الإسلامية، وقلاع أمراء الجهاد الذين سلموا لأبنائهم الأرض الإسلامية ، من نواكشوط إلى مسقط (ولم أهتم بالعواصم الإسلامية الأخرى لأن في عواصم الدول العربية قدوة لغيرها)

فقد وجدت غالبها ترقص النساء العاريات، وتحيي ليالي الغرام بالمغنيات اللاتي تجاوب معهن جماهير الرجال والنساء الذين امتلأت بهم القاعات، يصفقون ويرقصون أمام الأضواء المسلطة عليهم من هنا وهناك.

ووجدت فضائيات أخرى قد اكتظت ملاعبها الرياضية بجماهير الشعوب، التي تحزبت تحت أعلام دولها ونواديها، كل حزب يشجع جنوده على تسديد رميته إلى حصن عدوه ليتم له الفتح والنصر المبين!

ثم انتقلت إلى أخرى، فإذا خيام مضارب البادية قد امتلأت بشعرائها العظام الذين تتجاوب أصواتهم الحزينة وتتناغم مع صوت الربابة الباكية، على فراق الحبيبات اللاتي انتقلنا من دمن مهدمة من دمنة مهدمة كانت حية عامرة، تغطيهن هوادجهن المعدة على الرواحل، إلى أرض نائية عن الحبيب المكلوم.

      ثم يممت وجهي شطر التي تليها، فإذا هي تهتم بآثارها القومية، وبأصنام زعمائها الذين فقدتهم في غابر الأزمان، وكلاهما الآثار والزعماء، يحكيان مجد البلد التليد، ويجلبان السائحين الذين يصبون الدولارات في خزائن بنوكهم المركزية!

  وذهبت إلى أخرى، فسرني فيها منظر يخالف كل ما مضى من مناظر: علماء في ندوات دينية، وفتاوى شرعية، فظننت أن الأمة قد وجدت ضالتها هنا، ولكني فوجئت بصوت قوي ينطلق من فلسطين يتصل بالمشايخ غاضبا محتجا، يقول [ولا أحفظ نص كلامه بل أعبر عما فهمته منه ومن غبره من عامة الناس]:

أيها العلماء ترفعوا عن هذه الفتاوى والندوات! اتركوا الكلام عن الربا والحيض والوضوء هذه الأيام، فقد عرف المسلمون ذلك في كل مكان!

التفتوا إلى الدماء التي تسفك، والأعراض التي تنتهك، والجرحى الذين تنزف دماءهم فلا يجدون الإسعاف، والبيوت التي تدمر، والمعدات الجائعة، والأفواه الجافة من العطش، والأطفال الذين يموتون لفقد الحليب... والمرضى الذين يموتون لفقد الدواء... أين أنتم هل أنتم أحياء؟

وانتقلت إلى أخرى، فإذا الصحفيون يلقون أسئلتهم على ذوي شأن كبار من الساسة العرب: ماذا فعلتم وماذا ستفعلون لإنقاذ السلطة الفلسطينية، وبخاصة ياسر عرفات الذي أهانه اليهود، وقد يقتلونه أو يأسرونه في أي لحظة من اللحظات؟

فكانت أجوبتهم تتلخص فيما يأتي:
- لقد أصدرنا بيانات استنكار.
- لقد اتصلنا بالرئيس الأمريكي ووعدنا بأن ياسر عرفات لا يمس بسوء.
- لقد اتصلنا بالوزير الإسرائيلي (فلان) وطلبنا منه الكف عن حصار الرئيس، ولكنه أخبرنا بأن المطلوب من ياسر عرفات أن يوقع على تعهد معين...
- نحن حذرنا إسرائيل بأنها إذا استمرت في حصارها سنتخذ إجراءات مهمة.
- ربما نطلب من السفير الإسرائيلي العودة إلى بلاده، مع بقاء العاملين في السفارة.
- نفكر في محاولة اجتماع وزراء الخارجية العرب!!!!!! 

نعم! الكلام كثير... والمؤتمرات كثيرة:  مؤتمرات قمة عربية.... في عمان عاصمة الأردن... في بيروت عاصمة بيروت... مؤتمرات وزراء الخارجية العرب هنا وهناك.

مؤتمرات قمة إسلامية: في طهران عاصمة إيران.... في الدوحة عاصمة قطر... مؤتمرات وزراء خارجية منظمة المؤتمر الإسلامي: في قطر ... واليوم في "كولالامبور"!
إننا لنفرح عندما نسمع أن العرب سيعقدون مؤتمرا، على أي مستوى، طمعا في أن تكون الأحداث قد غيرت المواقف، كما نفرح بأن مؤتمرا إسلاميا سيعقد في يوم كذا في مكان كذا.

ولكن غالبها مع الأسف كلام ينطبق عليها المثل القائل: (أسمع جعجعة ولا أرى طحينا!)

ومن هنا نتمنى ونقول: يا ليت العرب  والمسلمين في قممهم، أو فيما دونها أن يخصصوا الأموال التي تنفق في تنقلاتهم واحتفالاتهم وإقاماتهم، للمجاهدين في فلسطين الذين يدافعون عن أنفسهم وأموالهم وأعراضهم وبيوتهم ومقدساتهم، فإن ذلك أكثر نفعا وأجدى تدبيرا.

إن الكلام يا قومنا والمؤتمرات العالية الدانية... والبيانات والاستنكار والتحذير والكلام كله، لا ينفع ولا يسمن ولا يغني من إذلال وإهانات.

إن الذي ينفع ويجدي هو ثلاثة أمور:

الأمر الأول: الإيمان الصادق بهذا الدين، والتوكل القوي على رب العالمين.
الأمر الثاني: إعداد العدة واتخاذ القوة التي أمر الله بها...
الأمر الثالث: اجتماع كلمتكم على الحق... والتعاون الكامل والثقة الصادقة من بعضكم في بعض.

أما مادام الكلام هنا والهراوة هناك فلا ننتظر من الله نصرا، ولا من أنفسنا تدبيرا نافعا.


[s1]
شدوا رحالكم إلى البلدان الإسلامية.
اقترب وقت الإجازة الصيفية... وبدأ الناس يخططون لرحلاتهم، على تنوع أهدافهم في ذلك... ولا نريد الدخول في التفاصيل... ولكنا نذكر إخواننا المسلمين بأمرين:

الأمر الأول: الاستفادة من الأسفار فيما هو مشروع: أداء واجب، أو مندوب، أو التمتع بمباح لا يخالف شرع الله...

وقد نبه على هذا الأمر رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم، في دعاء السفر العظيم الذي يسن للمسلم أن يدعو به عند خروجه من بلدته.

وينبغي للمسلم أن يتأمل ألفاظ هذا الحديث، ويحاول الفوز بمضمونه، ففيه من الآداب ما يجدر بالمسلم الالتزام والتمسك بها، وبخاصة المسافر الذي يترك وطنه وأسرته ومجتمعه، ويصبح بعيدا عن أعين من كان يحترم آدابهم وعاداتهم وأخلاقهم، مختلطا بمجتمع آخر ليس فيه قيود في الآداب والحلال والحرام.

لا يمنعه من ارتكاب الآثام إلا الرقابة الذاتية التي تملأ قلبه حبا لله وطاعة له، وخوفا منه وبعدا عن معصيته: ((وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى)) (الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه، فإنه يراك) .

 وفي الحديث كذلك طلب التحصين من الشر الذي يخاف المسلم أن يلحقه في سفره، أو يلحق أهله في غيابه.

ويكفي أن أذكر الحديث، بدون تعليق، فهو واضح لمن تدبره، وواعظ لمن اتعظ بأدب الإسلام:

فقد روى ابن عمر رضي الله عنهما (أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم كان إذا استوى على بعيره خارجا إلى سفر كبر ثلاثا ثم، قال سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. وإنا إلى ربنا لمنقلبون. اللهم إنا نسألك في   سفرنا  هذا البر والتقوى، ومن العمل ما ترضى.

اللهم   هون علينا  سفرنا هذا، واطو عنا بعده. اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل.

 اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنظر، وسوء المنقلب في المال والأهل.
 وإذا رجع قالهن وزاد فيهن آيبون تأبون عابدون لربنا حامدون)
[صحيح مسلم: (2/978]

الأمر الثاني: أذكر المسلمين بعدوهم الذي استذلهم، واعتدى على كرامتهم، ونصر المغتصبين اليهود بالمال والاقتصاد والسياسة والدبلوماسية والسلاح بكل أنواعه، للاعتداء على إخواننا المسلمين في فلسطين، إنه الإدارة الأمريكية التي لا تزال تشن غارتها على بلدان الإسلام في العالم كله.... وهذا الأمر واضح لا أريد الآن الدخول في تفاصيله، فالواقع يغني عن الكلام.

لقد أصاب هذا العدو ما أصابه من ضرر المقاطعة الشعبية، وإن كانت قليلة جدا إذا قارناها بالأضرار التي ألحقتها أمريكا بالمسلمين، ولكن هذه المقاطعة أقضت مضجعه، وهو في غاية الخوف من استمرارها وتوسعها....

ولهذا بدأ يغازل الشعوب الإسلامية طالبا منها حزم حقائبها في الإجازة الصيفية إلى بلده، الذي أهان فيها الأبرياء بمجرد الاشتباه الكاذب، ولا زال كثير منهم في سجونه ومعتقلاته، وتحت استجواب مخابراته وإهاناتهم....

وهو يهين المسلمين في مطاراته داخلين أو خارجين منها، ويقوم بتفتيش أمتعتهم تفتيشا إهانة وإذلال، ومخابراته تستجوب المسافرين وتحقق معهم، وكأن الأصل في كل عربي ومسلم هو الشك والتهمة، حتى تثبت براءته وليس العكس.

ومع إعلان الولايات المتحدة الأمريكية رغبتها في سفر العرب إلى بلادها، فقد تبين من الإعلان نفسه، أن المسافر سينتظر خمسة أسابيع على الأقل حتى يحصل على التأشيرة، بعد البحث والتحقيق في شأنه، هل هو جدير بالتأشيرة أولا؟

ويبدو أن الضابط للذي يستحق التأشيرة هو ما أعلنه الرئيس بوش في أول الحملة الظالمة على البلدان الإسلامية: (من لم يكن معنا فهو ضدنا!) 

(  http://www.ksatoday.com/)

فيا أمة الإسلام قاطعوا العدو المعتدي على عزتكم وكرامتكم... قاطعوا السفر إلى أمريكا وبريطانيا، وأي دولة تساند اليهود على الشعب الفلسطيني المسلم، حرام عليكم إنفاق أموالكم للمؤسسات اليهودية... في إقاماتكم وتنقلاتكم وأكلكم وشربكم، وشراء هداياكم. 

وشدوا رحالكم – إن كان لا بد من شد الرحال إلى خارج بلدانكم – إلى البلدان الإسلامية، وكثير منها ذات جمال خلاب... من غابات وأنهار، وبحار... وجبال شاهقة، ووسائل نقل مريحة... وآثار ... وجامعات ومساجد... ومؤسسات خيرية... وفنادق ممتازة.... تغنيكم عن السفر إلى بلدان الغرب...

سافروا إلى ماليزيا... أو إلى إندونيسيا... أو إلى تركيا.. أو إلى دول المغرب... واهجروا السفر إلى أمريكا... أشعروا الأمريكيين بأنكم أهل عزة وكرامة... لا تقبلون الذل والإهانات من حكومتهم... وأشعروا إخوانكم في فلسطين أنكم لا تعينون اليهود عليهم بأموالكم... اللهم إني قد بلغت... فهل من مستجيب؟
أبشروا واستمروا...
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-04/22/article16.shtml

http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-04/23/article82.shtml
مطاعم أمريكية ترفع أعلام فلسطين!
http://alsaha.fares.net/sahat?14@140.eysNb7rRpBj^0@.ef1853e/1
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-04/27/article38.shtml
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-04/27/article38.shtml

كويتيون يقاطعون أمريكا سياحيا

http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-05/13/article46.shtml

فتوى علماء موريتانيا بوجوب مقاطعة اليهود والأمريكان:
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-05/13/article69.shtml



[s1]
سارعوا!
ملحق المشروع المالي لمناصرة إخواننا في فلسطين.
رسالة مفتوحة موجهة إلى جميع الإخوة العاملين في المنتديات، من إداريين ومراقبين ومشرفين، وأصحاب مواقع، وكتاب وقراء.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
إخواني سبق أن أُرسِلَتْ إليكم أسئلة حول ما يتعلق بالجهاد في فلسطين، وأجاب عليها كثير من الإخوة.
وعلى إثر ذلك أرسل إليكم مشروع لمناصرة الإخوة المجاهدين وأسرهم، وبخاصة المشروع المالي، وتعلمون أن المقصود من هذه الموضوعات هو العمل وليس مجرد الاستمتاع بالقراءة، والتعليق والشكر، فهذه الأمور مطلوبة، ولكن الأهم منها العمل.
فهل فكر كل منا في اتخاذ خطوات عملية للقيام بهذا الواجب الجهادي الذي سيسألنا الله تعالى عنه؟
ما الوسائل التي يمكن أن يتخذها أصحاب المواقع والمشرفون والمراقبون، لنشر المشروع، والحث على قراءته والتجاوب العملي معه؟
وما الوسائل التي يمكن أن يتخذها الكتاب والقراء للنشر والحث على التجاوب العملي؟
وما الوسائل التي يمكن أن يتخذها القراء في ذلك.
المشروع حدد الخطوات والوسائل التي يمكن أن تتخذ لتنفيذه، ولعله يحتاج إلى تكرار قراءته مرات واستخلاص ما حدده للعمل، ثم الإسراع بتنفيذ ما يقدر عليه كل منا.
إخوانكم في فلسطين يستغيثون، وحالهم لا تخفى عليكم، ونصرتهم فرض وليست نافلة، والله سيسألنا عن تقصيرنا في هذا الواجب، فلنتق الله ولنقم بواجبنا، لنرضي ربنا، ونتجنب سخطه علينا.
واعلموا أن خير البر عاجله، وقد أمر الله تعالى بالمسارعة في الخيرات، وفي المسارعة إليها مغفرة الله وجزيل ثوابه وجناته، قال تعالى : ((ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شيء قدير)) البقرة (148) وقال: ((وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين)) آل عمران : 133-134


[s1]
شهادة حسن السيرة يوما واحدا!
من جريدة الشرق الأوسط الصفحة الأولى. الأربعاء 10 ربيع الأول. 1423هـ 22 مايو 2002م

منح تقرير الإرهاب الأمريكي السلطة الفلسطينية ورئيسها ياسر عرفات حسن السيرة والسلوك في مكافحة الإرهاب!
((من ناحية ثانية أفاد التقرير بأن السلطة الفلسطينية ورئيسها ياسر عرفات"يكافحان الإرهاب"الذي يستهدف إسرائيل، وأضاف أن "الأجهزة الأمنية التي تأتمر بأوامر السلطة الفلسطينية أحبطت اعتداءات عدة كانت تستهدف إسرائيليين، وعثرت أيضا على مخابئ، وضبطت أسلحة ومتفجرات" ولاحظ التقرير أن عرفات استجاب لنداءات بوش باتخاذ تدابير فعالة دائمة ضد الإرهاب))
نأخذ من هذا النص الذي منح السلطة الفلسطينية ورئيسها هذه الشهادة، الأمور الظاهرة الآتية:
 الأمر الأول: أن الأجهزة الأمنية الفلسطينية قسمان:
قسم يأتمر بأوامر السلطة، وقسم قد لا يأتمر بأوامرها، وشهادة السلوك هذه لا يستحقها القسم الثاني، بل قضت الحملة اليهودية على كثير من هذا القسم، ونفي بعضهم إلى دول أوربية، ضمن ( 12) شخصا رحلوا من كنيسة المهد إلى جزيرة قبرص.
   
الأمر الثاني: أن السلطة ورئيسها "يكافحان الإرهاب" ومعروف أن الإرهاب هو الجهاد في سبيل الله ضد العدو اليهودي ومستوطناته المحتلة للأرض المباركة.
الأمر الثالث: أن عرفات نفذ نداءات –أي أوامر بوش- باتخاذ تدابير فعالة ودائمة ضد الإرهاب. لاحظ كلمتي "فعالة" و "دائمة"

هذه الشهادة منحتها أمريكا لرئيس الشرطة الفلسطينية وسلطته التي تأتمر بأوامره، بعد أيام قلائل من الإفراج عنه وعن أجهزته الأمنية، وبعد أن قتلت واعتقلت من تشاء من المقاومين للعدوان والاحتلال، من الإسلاميين وغيرهم من فصائل المقاومة، وبتواطؤ من الأجهزة الأمنية "التي تأتمر بأوامر السلطة" والمثل البارز في هذا التواطؤ مدير ما يسمى بـ(الأمن الوقائي) في الضفة الغربية "جبريل الرجوب" الذي سلم لليهود رجال المقاومة الموجودين في سجونه.

وعسى ألا يعمل عمله منافسه مدير ما يسمى بـ(الأمن الوقائي) في غزة " محمد دحلان"

فهل كان حصار الرئيس وسلطته وأجهزة أمنه مجرد تمثيل، قصد منه اختيار المجاهدين ومن يقف بجانبهم، للقتل والتدمير والاعتقال والتشريد، وإظهار أن الرئيس وسلطته أبطال مكافحون، يشاركون المقاومين بطولتهم، كما كانت تصور ذلك وسائل الإعلام؟ وهم اليوم أحرار طلقاء، ورجال المقاومة- من كل الفصائل، ومنهم بعض رجال الأمن- الذين لا زالوا على قيد الحياة، في السجون والمعتقلات وتحت التعذيب وفي المنافي! 

لعل هذه الشهادة تجيب على هذا السؤال، ولعل التصريحات التي بدأت تطلقها السلطة في إدانة العمليات الاستشهادية، ووصفها بالإرهابية، بل وأوامرها التي أذيعت أمس في الفضائيات... ونشرت في الصحف بأنها لا تجيز للمقاومين الفلسطينيين أن يقوموا بعملياتهم ضد المدنيين اليهود، ولو اعتدى اليهود على المدنيين الفلسطينيين.
أقول: لعل شهادة حسن السيرة والسلوك وتلك التصريحات، والأوامر، تجيب على هذا السؤال.

هذا مع العلم أن بوش قد ألغى هذه الشهادة في اليوم الثاني من صدورها... حيث أعلن عدم رضاه عن الرئيس الفلسطيني، لأنه لم يتخذ الإجراءات اللازمة كاملة في محاربة الإرهاب.

وهناك اتفاق في التصريحات الأمريكية واليهودية، مع تصريحات السلطة الفلسطينية – التي يؤيدها الزعماء العرب - على وجوب إصلاح السلطة، واعتراف من الجهات الثلاث على ضرورة هذا الإصلاح، فهل يوجد اتفاق على جوهر هذا المصطلح بين الأطراف الثلاثة؟

و المدة التي حددها ياسر عرفات لهذا الإصلاح، هي ستة أشهر.
فهل المقصود من تحديد هذه المدة، تصفية قادة الحركة الجهادية، والمقاومة الوطنية في الأرض الفلسطينية، بالاغتيال والاعتقال والإبعاد، وتصفيتهم كذلك في خارج فلسطين في الدول المجاورة: سوريا ولبنان والأردن، بل وفي غيرها من البلدان، لتتم انتخابات يقال عنها: إنها حرة و يفوز فيها الموالون للسلطة فقط؟

وهم الذي يتولون الاتفاق النهائي مع اليهود على مصير الأرض المباركة، وعلى شكل ما يسمى بالدولة الفلسطينية، وعلى مصير الفلسطينيين المشتتين في الخارج، لتوطينهم في غير أرضهم.


[s1]
حرمان الأجيال من هذه المادة جريمة!
بعد اعتراف بعض الدول العربية بدولة اليهود المعتدية ، وبعد السعي الجاد واتخاذ كافة الوسائل من بعض الدول العربية الأخرى للاتفاق الاستسلامي المذل ، من أجل اللحاق بالدول العربية المعترفة التي نالت الحظوة لدى اليهود والنصارى الذين ما فتئوا يناصرونهم ويدعمونهم بكل الوسائل ، ضد العرب والمسلمين .
أقول : بعد هذه وتلك ، شعر اليهود بالاطمئنان والارتياح من المواقف المشينة من الجهات الرسمية في الشعوب الإسلامية ، فخطوا خطوات لم يكونوا يحلمون بوقوعها في النوم ، فضلا عن اليقظة ، ومن أهم تلك الخطوات : ضغطهم على المستسلمين المهزومين بأن يحذفوا من مناهج مدارسهم وكتبهم كل ما يدعو إلى العداء لليهود والبراءة منهم ، سواء كان آيات قرآنية ، أو أحاديث نبوية ، أو وثائق تاريخية ، أو معلومات جغرافية مع الخرائط والحدود ….
وقد استجابت بعض الدول العربية للشروط اليهودية ، فحذفت كل ما طلب منها اليهود من تجريد مناهج الأمة الإسلامية وكتبها من معرفة حقيقة أعدى أعدائها في التاريخ القديم والحديث .
وبدأت دول عربية أخرى تُكَوِّن اللجان لمراجعة مناهجها وكتبها وموادها ، لتحقق الرغبة اليهودية ، حتى يصبح اليهود لدى أجيال المسلمين القادمة ممن تجب موالاتهم ، وتحظر معاداتهم والبراءة منهم ، مخالفة سافرة لكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وطمسا للحقائق التاريخية التي دونها علماء الأديان والسيرة والتاريخ والتفسير والاجتماع في جميع العصور .
ومن أهم الحقائق التي أرادوا طمسها ونسيانها ما فعله اليهود في فلسطين في عصرنا هذا الذي نعيش فيه ، ونرى الاعتداء على أبنائنا وبناتنا وشيوخنا وعلمائنا ومقدساتنا ، من قبل أبناء القردة والخنازير ، على مرأى ومسمع من قادة الأمة الإسلامية من نواكشوط غربا ، إلى جاكرتا شرقا ، ومن عدن جنوبا إلى أنقرة ودول آسيا الوسطى شمالا .
كما أراد المهزومون من أولئك القادة ، أن يجعلوا القضية في فلسطين قضية بين طائفتين من بني البشر ، هما اليهود والفلسطينيون ، وبناء على ذلك سعوا سعيا حثيثا في أن يصلوا إلى صلح ظالم بين الطائفتين ، وإذا تم هذا الصلح على أي صفة كانت أيدوه وأصبحوا إخوة لليهود ، ونشئوا الأجيال المسلمة على ذلك .
وأوهموا الشعوب الإسلامية أن العدو الحقيقي هم اليهود الصهاينة ، وليس كل اليهود ، مع أن الصهاينة هم الذين خططوا وعملوا لاغتصاب فلسطين ، وهم الذين قادوا الدولة اليهودية ، وقد كافحوا كفاحا مريرا حتى ألغت هيئة الأمم المتحدة شعار أن الصهاينة عنصريون ، فأصبح الصهاينة أيضا أولياء ، وليسوا أعداء .
وأوهموا الشعوب الإسلامية أن الحرب بيننا وبين اليهود ليست دينية ، وإنما هي حرب على أرض وحدود !
واليهود يدربون أبناءهم وبناتهم _ في جميع الأعمار القابلة للتدريب - على السلاح بكل أنواعه ، ليقيموا الدولة اليهودية من الفرات إلى النيل ، ويدمروا العرب الذين قتلوا بني قريظة وطردوا بقية اليهود من الجزيرة العربية ، ويقولون في شعاراتهم : ( محمد قد مات وخلف بنات ! ) ويقولون لهم : إن ما يسمى بالمسجد الأقصى يجب أن يهدم ويحل محله الهيكل ….. ويعلمونهم ما في التلمود من التعصب والعنصرية ضد المسلمين ، ويعتدون يوميا على حرمات المسلمين ومقدساتهم ويهدمون مساجدهم وما بقي منها جعلوه مأوى للمزابل وزرائب للأبقار والأغنام ، وقد أحقوا المسجد الأقصى ، ويمنعون - في أي وقت شاءوا - المسلمين من الصلاة فيه !!!
ومع ذلك توهم وسائل الإعلام العربية الشعوب الإسلامية أن الحرب بيننا وبين اليهود ليست دينية ، وإنما هي حرب أرض وحدود !!!
هذه الأمور كلها وغيرها مما لايحصى ، يريد زعماء العرب أن يخفوه عن الأجيال المسلمة القادمة ، استجابة لليهود ومن شايعهم من النصارى وبعض أوليائهم من العرب أيضا ، فيحذفون من مناهجهم وكتبهم الآيات القرآنية والأحاديث النبوية ، والوقائع الثابتة في السيرة النبوية والتاريخ العام والإسلامي .
ويأبى الله إلا ما يريد !
ولكن الله تعالى متم نوره ولو كره الكافرون ومن شايعهم ، فقد ظهر اليهود على حقيقته التي وصفها القرآن الكريم ، وسجلها التاريخ ، فهم أصل كل فساد في الأرض ، وهم الذين ينقضون العهود والمواثيق ، وهم الشعب المختار الذي يجب أن يَرْكَب ، وكل الشعوب هي الحمير التي يجب أن تُرْكَب ، وكل جرم لهم الحق أن يقترفوه في من سواهم ( ليس علينا في الأميين سبيل )
وقد كانوا قبل الفضائيات والإنترنت يعيثون فسادا في الأرض المباركة ، ولا يعلم المسلمون من فسادهم إلا ما تسرب عن بعض وسائل الإعلام المُوَجَّهَة والبخيلة بمثل تلك المعلومات ، بل كانت وسائل الإعلام الغربية تبث لنا ما يدل على نزاهة الدولة اليهودية وديمقراطيتها ، وحبها للسلم ، وبعدها عن العدوان ، وأن الفلسطينيين هم الإرهابيون السفاكون للدماء ، وأن الإسلاميين – مثل حماس والجهاد … - هم المتشددون الذين يقتلون النساء والأطفال والمدنيين ، ويجمع أعداء الإسلام من اليهود والنصارى زعماء العرب لإدانة هؤلاء الإرهابيين ، ويسلطون عليهم المخابرات الأمريكية واليهودية والشرطة الفلسطينية ، فيغتالونهم ويسجنونهم ويعذبونهم ، ولا يجدون من يقول كلمة حق ولو باللسان ضد ذلك العدوان على المجاهدين الأبرار .
وسائل إعلامهم فضحتهم !
أما اليوم فقد أراد الله أن يكون صنع أيدي أعداء الله من اليهود والنصارى ، هو الذي يفضحهم ، ويجعل العالم كله في مشارق الأرض ومغاربها يرى المصورة ( الكاميرا ) الفرنسية تلتقط عدة صور لمحمد الدرة ، وهو يحتمي بوالده فترديه الرصاصات اليهودية المتعمدة قتيلا ، وتصور والده وهو يستغيث ويحمي ولده بجسمه ، فلا ينجو من رصاص العدو اليهودي ، وتسجل أصوات الناس وهم ينكرون العدوان اليهودي على محمد الدرة ويقولون : مات مات مات !!! 
ويرى الناس ما تنقله الفضائيات من رمي أعين الشباب ورءوسهم وصدورهم عمدا ، وهم لا يحملون سوى قليل من الحصى يرمون به العدو على .
ويرى الناس بأم أعينهم ما يقوم به الحاخامات وطلابهم المتدينين من العدوان على الأسر من النساء والأطفال والشيوخ النائمين في غرفهم .
وقد قتل اليهود ما يقارب مائتي شاب ، وجرحوا آلاف الناس ، وهدموا المنازل والمساجد وجوعوا السكان وحرموهم من العلاج والدواء والإسعاف ، وأغلقوا القرى والمدن الفلسطينية ، وأغلقوا الحدود .
وقد مر على الحركة الجهادية الأخيرة حركة الأقصى ما يقارب أربعين يوما ، ودبابات العدو وطائراته ومدافعه ورشاشاته لا تزال تقصف المسلمين ليلا ونهارا ، دون أن يجد المسلمون المعتدى عليهم من يقول لهم من قادة الشعوب الإسلامية : أنا المعتصم !
[sh]
وكم نساء تنادت أين معتصم=يذود عنا أعادينا ويحمينا
فلم يجدن سوى التصفيق يطلقه=مخنثون وآهات المغنينا
وكم شيوخ عظام سادة علما=كانوا أعزاء قد أضحوا مهانينا     
[/sh]
   هذه الصور التي نقلتها للعالم الفضائيات العربية وغيرها ، وسطرته الصحف والمجلات ، وانتشر في الشبكة العالمية ( الإنترنت ) يجب أن تتضمنها مناهج التعليم والكتب المدرسية في مداس المسلمين في كل أنحاء الأرض ، ويجب أ تنقل صور محمد الدرة المتنوعة على كل غلاف من الكتب المدرسية ، ويجب أن تثبت صور الأطفال الذين تعمد اليهود رمي عيونهم ورءوسهم وصدورهم في كتب التاريخ ، ويجب أن تكون صور شارون وقد أحاط به ثلاثة آلاف من الجيش اليهودي ليدنسوا المسجد الأقصى في صفحة من كتب التاريخ المدرسية يذكر فيها تاريخ التدنيس والتحدي ، وهو يوم الخميس 1/7/1421هـ – 29/9/2000م ويجب أن تنقل في صفحات التاريخ المدرسية ، صور الأطفال والنساء والشيوخ الذين قتلهم اليهود في منازلهم في جوف الليل وهم نائمون !
ويجب أن تكون مادة التاريخ حافلة بمفاسد اليهود في القديم وفي الحديث لينشأ كل جيل من أجيال المسلمين على العداء لليهود المعتدين على أرضنا وعرضنا وأمتنا ، ونقول لهم معترفين : نحن قد أصابنا الوهن والجبن ، فلم نقم برفع راية الجهاد في سبيل الله ، مع كثرتنا وقلة عدونا ، وقد ضيعنا الأرض المباركة التي سلمها لنا أجدادنا طاهرة نقية ، وسلمناها لليهود فدنسوها ، وهانحن نسلمها لكم مدنسة ، وأهلها معتدى عليهم ، فحاولوا أن تمحوا عارنا من التاريخ واستغفروا لنا ! هذا أقل ما يجب أن نفعله ،هذا أقل ما يجب أن نفعله .
أما إذا خالفنا كتاب الله الذي أمرنا ببيان الحق والباطل ، وألا نلبس الحق بالباطل ، ولعن الله في كتابه من كتم الحق فلم يبينه للناس ، كما قال تعالى : ( إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم ) [ البقرة 160 ]
وأي كتمان أعظم من حذف عدوان اليهود من الكتب المدرسية ، ليجهلها أبناء المسلمين جيلا بعد جيل ؟!!
و بين لنا تعالى أن الواجب أن نعادي أعداء الله وأعداء الإسلام والمؤمنين من أهل الكتاب ، كما قال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ) المائدة [ 51-52 ]
وقال تعالى : ( لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلونكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون ) الممتحنة [ 8-9 ]
فاليهود اليوم يقاتلوننا في الدين ويخرجوننا من ديارنا ، وأمريكا وبريطانيا وغيرهما من الدول النصرانية يظاهرونهم علينا ، فهل يجوز حذف هذه الآيات من كتبنا المدرسية ومناهجنا ؟
والأرض المباركة هي مسرى رسول الله ، والأقصى ، هو قبلتنا الأولى ، ويسن للمسلمين شد الرحال غليه للصلاة فيه ، واليهود معتدون ، والله عز وجل وعدنا بقتالهم ونصرنا عليهم ، فهل يجوز حذف الآيات الآتية من مناهجنا وكتبنا المدرسية لنخفي ذلك عن أبنائنا ونكتمه عنهم ، حتى لا يعرفوا أن ذلك الأمر آت لا محالة ؟!
هل نحذف قول الله تعالى : ( سبحان الذي أسرى بعبده من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير ) الإسراء [ 1 ]
وقوله تعالى : ( وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وقت الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ) الإسراء [ 4-8 ]
وقوله تعالى : ( وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا ) الإسراء [ 104 ]
هل يجوز لمن ولاهم الله أمر المسلمين أن يكتموا هذه الآيات ، وكذا الأحاديث الواردة في أمرنا وأمر اليهود ؟!
إن الواجب على زعماء الأمة الإسلامية أن يبصروا الأجيال الإسلامية في مناهج تعليمهم وكتبهم المدرسية ووسائل إعلامهم بمفاسد اليهود ، وما يجب علينا نحوهم من جهادهم وطردهم من بلادنا التي احتلوها ظلما وعدوانا ، وأن ندافع عن مقدساتنا وأهلنا .
والواجب على واضعي المناهج الدراسية أن يهتموا بذلك ، ويظهروه إظهارا كافيا .
 ويجب على المؤلفين للكتب المدرسية ألا يكتموا شيئا من ذلك .
ويجب على المدرسين أن يضعوا ذلك نصب أعينهم ، فيشرحوا ذلك لطلابهم شرحا واضحا .
ويجب على الشعوب الإسلامية أن تطالب زعماءها بذلك ، حتى لا يجهل أبناؤهم هذا الخطر وهذا السرطان الذي حل بديارهم .
ويجب على علماء المسلمين أن يبينوا لولاة الأمر ما يجب عليهم من بيان مفاسد اليهود ، ولا يجوز لهم السكوت على حذف ذلك م مناهج التعليم وكتبه المدرسية .
ويجب على خطباء المساجد وأئمتها أن يجعلوا ذلك شغلهم الشاغل ، إذا أصر زعماء الشعوب الإسلامية على حجب ذلك عن الأجيال الإسلامية ، بحذفه من مناهجهم وكتبهم المدرسية .
وهكذا كتاب المسلمين وأدباؤهم وشعراؤهم ودعاتهم ….
وأي طائفة من هذه الطوائف لم تقم بواجبها فقد دخلت في كتمان ما أنزل الله في كتابه ، واستحقت بلعنة الله وملائكته والناس أجمعين ، وتحملت إثم كل المفاسد التي تلحق الأجيال المسلمة بسبب تجهيلهم بهذا الأمر الخطير !
( إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار ) البقرة [ 174-175 ]   
وبهذا يظهر أن حرمان الأجيال الإسلامية من هذه المادة جريمة نكراء !


[s1]
ترحيل
ترحيل .. وترحيل .. وترحيل!!!
من أصرح زعماء اليهود في الآونة الأخيرة في موضوع طرد الفلسطينيين من أرضهم كما فعلوا عام 48 رئيس الوزراء الأسبق نيتنياهو واليوم كثرت التصريحات من زعماء اليهود على مستويات متنوعة.
وكان الزعماء العرب يعرفون ذلك، وبخاصة الملك حسين الذي اتخذ كل وسيلة مع اليهود والأمريكان من أجل عدم تنفيذ  خطتهم، فالأردن هي المحطة المقبلة للفلسطينيين، حسب الخطة اليهودية، ومع ذلك فالأردن امتداد للدولة اليهودية الكبرى أيضا، فهناك خطط أخرى لترحيل الفلسطينيين، إلى بعض الدول العربية، التي يقولون عنها: إن سكانها قليل وأرضها واسعة، فيجب أن يستوطن اليهود فيها، وبخاصة دول الخليج، بل هناك خطة أبعد مدى، وهو إبعاد الفلسطينيين من المنطقة بأسرها، وقد استعدت كندا وأمريكا وأستراليا لاستقبال أعداد كبيره منها، فما نحن فاعلون
هل بقي دم في عروقنا، أو حياء في وجوهنا؟ هل نحن مسلمون؟! هل نحن عرب؟! بل هل نحن آدميون؟!
(إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير) التوبة: (39)
(هاأنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم) محمد: (38)
افتحوا
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2001-06/22/Article59.shtml
واليوم: تتوالى الضربات على الفلسطينيين لترحيل من بقي منهم يدافع عن الأرض والعرض... وعن الأمة الإسلامية ليرحلهم شارون ليزيد سلاسل العار على زعماء العرب والمسلمين

http://www.alquds.co.uk/display.asp?fname=/alquds/articles/data/2002/05/05-04/m48.htm


[s1]
اليهود يعدون للحرب
اليهود يعدون أبناءهم للحرب، والعرب يُرَقِّصُون أبناءهم!
أعلن اليهود أنهم بصدد فتح مكاتب في عدد من البلدان، استنفارا لشبابهم، لينقلوهم في جسور جوية إلى فلسطين، لتدريبهم على القتال، إضافة إلى تدريبهم جميع اليهود المحتلين لفلسطين، و هذا يدل على أنهم يستعدون لحرب شاملة في المنطقة، وتتلخص أهدافهم فيما يأتي:

الهدف الأول: هدم المدن والقرى الفلسطينية، وإقامة مقابر جماعية لمن ثبت من الفلسطينيين في بلاده.

الهدف الثاني: طرد من أمكنهم طرده إلى الأردن، تحقيقا لمخططهم الذي سجله رئيس الوزراء الأسبق (نتنياهو) في كتابه بلدة تحت الشمس، من أن الأردن هي المحطة التالية للفلسطينيين، وتصريحه بأن الأردن هي امتداد لدولة (إسرائيل).
الهدف الثالث: ضم أراض أخرى من البلدان المجاورة(مصر، لبنان. سوريا، الأردن، وربما غيرها...)
أما الدول العربية فترد على استعداد اليهود للحرب، بالأمور الآتية:
الأمر الأول: ترقيص بناتهم وأبنائهم في المسارح والمراقص، بقيادة المغنين والمغنيات، ونقل ذلك بدون حياء ولا خجل في فضائياتهم الداخلية والخارجية، مباشرة أو تسجيلا. 
الأمر الثاني: تلهية شعوبهم بالمسلسلات والتمثيليات الغرامية التي أفسدت الشباب والشابات، بل الكبار والكبيرات.
الأمر الثالث: النشاطات الصيفية التي تصرف فيها الأموال، ويجيش لها المثقفون والأدباء والكتاب والشعراء، والفنانون والرياضيون، والعسكريون، ورجال الأمن والمرور، ورجال الأعمال بمعارضهم وأموالهم، ويختلط فيها الرجال والنساء، على شواطئ البحار وفي الفنادق والمدن السياحية، والمسارح، فيحيون –كما يقولون-لياليهم بكثير من المنكرات، فيرى الرائي المدن العربية والقرى والطرقات أسواقا صاخبة بالليل، ومقابر هامدة بالنهار.
الأمر الرابع: مضايقة المؤسسات الإسلامية أو إلغاؤها، كالمدارس والمعاهد الإسلامية، والجمعيات الخيرية، والزج بدعاة الإسلام الغيورين الذين يدعون إلى مناصرة إخوانهم المجاهدين في فلسطين، في السجون والمعتقلات، وضرب زعمائهم الذين يقومون بمسيرات احتجاج بالهراوات وتسليط الكلاب الشرطية عليهم في الشوارع وأمام المساجد.
الأمر الخامس: مطاردة أعضاء الجماعات الجهادية وحرمانهم من البقاء في بلدانهم، تنفيذا لأوامر الأجهزة الأمنية اليهودية والأمريكية، مع تمكين الدبلوماسيين اليهود وجواسيسهم وأعوانهم وسائحيهم من التمتع بالسكن والسياحة والتجسس في المدن العربية، بحماية وحراسة أجهزة الأمن العربية.
الأمر السادس: تخصيص حراس من جيوش الدول العربية لحراسة حدود اليهود، حتى إذا وجدوا شابا يحاول التسلل إلى الأرض المباركة للانضمام إلى إخوانه المجاهدين، أسروه وكبلوه وحاكموه، واتهموه بالخيانة والإرهاب.
الأمر السابع: مقاطعة بعض الدول العربية بعضا، وفتح سفارات ومكاتب ترفرف عليها الأعلام اليهودية، في بعض المدن والعواصم العربية، من المحيط الأطلسي غربا إلى الخليج العربي شرقا.
الأمر الثامن: النشاط الاقتصادي المضاعف مع الشركات اليهودية الظاهرة والباطنة، وضعف هذا النشاط أو عدمه فيما بين الدول العربية.
الأمر التاسع: الاستجابة لليهود والصليبيين المعاصرين، بحذف المواد التي تشرح ظلم اليهود وعداءهم للإسلام والمسلمين من مناهج المدارس العربية، حتى ينشأ الجيل العربي القادم، وهو سليم الصدر على اليهود، لا يعرف من تاريخهم مع الأنبياء، وبخاصة مواقفهم من رسولنا صلى الله عليه وسلم شيئا.
ذلك هو استعداد اليهود المعلن، وهذا هو استعداد العرب المعلن.
وأهلنا في فلسطين يصطلون بنار اليهود أطفالا ونساء وشيوخا، وعلماء ومثقفين، فلا يجدون ممن ولاهم الله أمر الشعوب العربية إلا الاستنجاد بحاضنة اليهود: أمريكا، أو من مكن لهم في الأصل في الأرض المباركة: بريطانيا وجاراته الأوربيات!
فأين علماؤنا؟ وأين شعراؤنا وأدباؤنا ومثقفونا؟ وأين أغنياؤنا، وأين جيوشنا، وأين إعلاميونا، وأين خطباؤنا وأئمة مساجدنا؟
ماذا يجب فعله الآن أمام الجسور الجوية التي تعد في عواصم العالم لنقل اليهود والنصيين من النصارى إلى فلسطين لقتال الفلسطينيين واحتلال بلدان عربية أخرى؟
إن الواجب على كل مسلم قادر يعلم بذلك في أي مكتب من مكاتب اليهود في البلدان الأجنبية يعد لنقل هذا الاحتياطي الجديد إلى فلسطين، أن يتخذ كل وسيلة يقدر عليها-ومنها العمليات الاستشهادية-وأن يهاجم تلك المكاتب، وزعماءها، والشباب الذي يستعد فيها للانطلاق إلى الأرض المباركة لحرب الإسلام والمسلمين.
فقد قطع الرسول صلى الله عليه وسلم الطريق على مشركي قريش وقافلتهم التي كانت راجعة من الشام إلى الحجاز، بما تحمل من أموال وسلع ليتقوى بها المشركون في حربهم للمسلمين، وعلى إثرها قامت معركة الفرقان والنصر.
وإن قطع الطرق على هؤلاء المستنفَرين الذين سينقلون إلى الأرض المباركة لهو أولى وأحرى.
فتواصوا أيها الشباب المسلم في كل أنحاء الأرض بالهجوم على هؤلاء وكل من يُعِدهم أو يعينهم بالمال أو وسائل النقل، ولا تأخذكم في الله لومة لائم.     
===========
جلسات دبي
http://www.jlsaat.net/jlsaat/showthread.php?s=&postid=105801#newpost



[s1]
طلاب فلسطين يهنئون زملاءهم بالعام الدراسي الجديد
[sh]
زَمِيلِي بِقِبْلَتِنَا الْغَالِيَهْ=وَطَيْبَةَ أّرْضِ الْهُدَى الْحَانِيَهْ
وَفِي مِصْرِ عَمْرٍو وَفِسْطَاطِهِ=وَفِيَ يَمَنِ الْحِكْمَةِ السَّامِيَه
وَفيِ كُلِّ أَرْضٍ بِهَا مَسْجِدٌ=بِمِئْذَنَةٍ فِي السَّمّا عَالِيَهْ
أَتَدْرُونَ كَيْفَ أَعِيْشُ هُنَا=بِيَوْمِ دِرَاسَتِيَ الْبَادِيَهْ
عَدُوِّي يُصَوِّبُ رَشَّاشَهُ=بِوَجْهيِ وَآلَتَهُ الْعَاتِيَهْ
وَيَنْشُرُ  فِي الأَرْضِ أَجْنَادَهُ=وَفِي الْجَوِّ حَوَّامَةً عَادِيَهْ
وَبَيْتِيَ يَهْدِمُهُ الآثِمُونْ=وَأُمِّي فِي الْعَرَا حَوْلَهُ بَاكِيَهْ
وَأَمْسَتْ هُنَالِكَ تَحْتَ الرُّكَامْ=أَدَوَاتُ مَدْرسََتِي الْبَالِيَهْ
أَنَا يَا أَخِي قَلَمِي حَجَرٌ=وَلَوْحِيَ دَبَّابَةٌ غَازِيَهْ
وَصَدْرِيْ هُنَا لِرَصَاصِ الْعِدَا=يُمَثِّلُ كُرَّاسَةً حَاوِيَهْ
فَأَرْجُو لَكُمْ يَا رِفَاقِي الْكِرَامْ=دِرَاسَةَ مَنْ تَصْحَبُ الْعَافِيَهْ
[/sh]


[s1]
الْمُحَلِّل
الحمى القلاعية هي: الْمُحَلِّل!
المحلل في الفقه الإسلامي-وبخاصة-في باب النكاح، يعني نكاح رجل امرأة طلقها زوجها ثلاثا، فبانت منه، ولا يجوز له نكاحها، إلا بعد زواج شرعي من رجل آخر، فإذا طلقها واعتدت منه، جاز لزوجها الأول خطبتها والزواج بها، بمهر وعقد جديدين.
وقد يحتال الزوجان إذا رغبا في العودة إلى الزوجية، فيتفقان مع رجل آخر ليعقد على المرأة بأجر أو بغير أجر، ثم يطلقها بعد الدخول بها أوقبله، لتحل للأول، وعندما سئل الرسول صلى الله عليه وسلم عن ذلك؟ قال: (لعن الله المحلل والمحلل له) الحديث في كتب السنن، وذكره المفسرون عند الآية الكريمة في سورة البقرة:[aia]{فإن طلقها فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره)
ذكرني هذا الحديث بقصة الشرطة الفلسطينية وأجهزة أمن اليهود، كيف؟!
ذكرت الأنباء أن الشرطة الفلسطينية اجتمعت بجهاز الأمن اليهودي، فأنكرت الشرطة الفلسطينية ذلك، ولكن شارون نفسه فضحها، فأكد أن الاجتماع حصل، فأعلنت الشرطة المذكورة أن الاجتماع حصل للتنسيق بينها وبين اليهود لتفادي انتقال المرض من فلسطين إلى اليهود، إذن فالحمى القلاعية هي المحلل!!!!
هل ينطلي هذا الهراء على الناس اليوم؟ 

الوكالة البريطانية!
بريطانيا تزعمت القوة المسماة بالدولية في أفغانستان...بالتعاون مع العملاء الأفغان، تنفيذا لأوامر أمريكا، واليوم تنفذا لأوامر الأمريكية اليهودية في فلسطين بالتعاون مع الشرطة الفلسطينية... فهل لمبادرات السلام (الاستسلام العربية) علاقة بذلك... وهل ضرب المجاهدين في فلسطين نتيجة لما يدور من المشاورات والزيارات؟

http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-05/09/article17.shtml


[s1]
السلام عليكم... وما رأيكم؟
تعلمون جميعا ما يقوم به اليهود في الأرض المباركة.
وتعلمون أن أمريكا هي التي تمد اليهود بالمال، والسلاح والسياسة، والدبلوماسية، وكل ما تحتاج إليه.

وتعلمون أن الدول العربية والإسلامية، لا استعداد عندها لنصرة المظلومين.
وتعلمون أن الشعوب الإسلامية ترغب في مناصرة المظلومين بالنفس والمال.
ولكنها لا تستطيع الجهاد المباشر بالنفس، لأن حماة اليهود من الدول العربية يحولون دون ذلك.

وتعلمون... أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن خذلان المسلم أخاه المسلم.
فما الواجب علينا في هذه الحال؟

@ الواجب علينا الدعاء للمظلومين في صلواتنا أفرادا وجماعات... والاستمرار في القنوت في كل الصلوات حتى ترتفع النازلة.

@ والواجب علينا أن نجتهد في دفع المال إلى أيد أمينة توصله إلى من يستحقه.

@ ولكن ما الذي يجب أن نجاهد به اليهود والإدارة الصليبية الأمريكية؟
هل توجد وسائل لجهادهما؟

نعم... توجد وسائل مهمة جدا... وسيكون لها أثر عظيم لو قمنا بها... ولا قدرة للدولتين ولا لعملائهما في الوقوف ضد استعمالنا لتلك الوسائل:

وأهم تلك الوسائل مقاطعتنا نحن الشعوب لكل ما نقدر على مقاطعته من مصالح الدولتين:

1-عدم شراء أي سلعة من الآن فصاعدا من بضائع الدولتين أو من الشركات التي تتعامل معهما... ولنستعض عن تلك السلع بسلع دول أخرى وشركات أخرى، إلا ما لا بد منه، كقطع غيار لا يوجد بديل لها من شركات أخرى.

2-عدم خدمة المصالح الأمريكية واليهودية البرية والبحرية والجوية في جميع البلدان العربية  والإسلامية... كالبواخر والطائرات من أي نوع كانت...

3-مقاطعة الموظفين العرب والمسلمين في السفارات والقنصليات والشركات الأمريكية... ولو أسبوعا واحدا إن لم يمكن الاستمرار في ذلك.

4-هجر جميع المطاعم الأمريكية واليهودية...

@ حث كل من لنا به صلى على فعل ذلك، من أقاربنا وأصدقائنا وجيراننا، مباشرة أو بوسائل الاتصال... كهذه الشبة(الإنترنت) أو البريد الإلكتروني أو العادي... أو الهاتف.
وكذلك الاتصال بالفضائيات والكتابة في الجرائد والمجلات..... وبعث مطويات ومنشورات وملصقات...

@ وأنتم تعلمون أن أمريكا واليهود يقاطعون الدول والشعوب التي تخالفهم، فلنكل لهم بنفس مكيالهم، والبادئ أظلم. 

@ كتابة رسائل احتجاج بريدية عادية ورميها في صناديق البريد، من كل شخص إلى السفارة الأمريكية في بلاده يظهر فيها الاحتجاج على الموقف الأمريكي من انحيازها لليهود ضد المسلمين المعتدى عليهم.  

لا أريد الإطالة في الموضوع.

الأمر الذي أود تأكيده أنكم جميعا تكرهون اليهود والأمريكان كراهية شديدة، بسبب الظلم الذي حل منهما بإخوانكم المسلمين... وأنكم لو استطعتم رد كيدهما بالسلاح لفعلتم... ولكن هذا في صعوبة ...

فإذا كان الأمر كذلك هل يعذر أحد منا أن يقوم بأداء هذه الوسائل السلمية التي ليس فيها أي استفزاز مما يسمونه بالعنف والإرهاب؟! 

@ ما رأيكم في ذلك؟

الذي يقتنع بالفكرة عليه أن يطبقها بكل بنودها في حدود قدرته، وينشرها بكل وسيلة ممكنة.


http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-04/23/article82.shtml
مطاعم أمريكية ترفع أعلام فلسطين!
http://alsaha.fares.net/sahat?14@140.eysNb7rRpBj^0@.ef1853e/1
أبشروا واستمروا...
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-04/22/article16.shtml 

http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-04/27/article38.shtml

 

http://alsaha.fares.net/sahat?14@215.KxIzbhQyVyK^8@.ef25754



 http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-04/27/article38.shtml

http://www.aljazeera.net/news/arabic/2002/4/4-29-14.htm

جريدة الوطن السعودية:

http://www.alwatan.com.sa/daily/2002-05-07/first_page/first_page06.htm

ناشطون عرب يطالبون بتفعيل المقاطعة

http://www.aljazeera.net/news/arabic/2002/5/5-14-1.htm

كويتيون يقاطعون أمريكا سياحيا

http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-05/13/article46.shtml

فتوى علماء موريتانيا بوجوب مقاطعة اليهود والأمريكان:
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-05/13/article69.shtml

اليمنيون يقاطعون

http://www.alwatan.com.sa/daily/2002-06-02/first_page/first_page11.htm


السلام عليكم~http://forum.qassam.net/showthread.php?s=&threadid=10496

يسرني أن أشارك في هذا المنتدى المبارك: منتدى الجهاد والدعوة والأمن منتدى القسام وكتائبه الذين لا حل لقضية المسلمين العظيمة (قضية الأرض المباركة) إلا بنهج هذه الكتائب التي زلزلت الأرض تحت أقدام اليهود...

واقضت مضاجع أعداء الله في مشارق الأرض ومغاربها خوفا من راية الجهاد التي إذا رفعت اعادت للأمة عزها وسؤددها...وطردت ثعالب الغدر والخيانة الذين يهدون لليهود التنازل تلو التنازل... 

ويتآمر الأقرباء والبعداء  على رجال الجهاد ونسائه ظانين أنهم قادرون على ذلك، غير عالمين بأن الله مع أوليائه، يبتليهم ليمحصهم ويتخذ منهم شهداء، ويعز بهم الأمة.

فإلى الأمام أيتها الكتائب المباركة... واصبروا وصابروا، فإن الله ناصركم ولن يتركم أعمالكم.

وإن ما يسمى اليوم بـ(لإصلاح) الذي تواطأت عليه المخابرات الغربية وعلى رأسها الإدارة الأمريكية، ومخابرات اليهود المغتصبين للأرض المباركة، والمخابرات العربية، وفي دهاليزها مخابرات اما يسمى لسلطة الفلسطينية.. 

إن هذا الإصلاح في حقيقته ماهو إلا اتفاق على محاربة هذه الحركة المبارك...
وقد اتفقت كلها على منح العدو اليهودي فرصة الهجوم على المجاهدين من وقتلهم واعتقالهم وطردهم من بلادهم... ثم يعقبه الإصلاح المعروف عند أعداء الإسلام:

((وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون الا إنهم هم المفسدون...)))

ولكن الله تعالى لهم بالمرصاد وهو من ورائهم محيط.... وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون...

أعز الله الأمة بجهادكم أيتها الكتائب المباركة... وجمع كلمتكم على الحق... وخذل عدوكم وشتت شمله وأنزل الرعب في قلبه... وكسر شوكة من ظاهره من بعيد أو قريب...

وسلام الله عليكم.


[s1]
أين تقف السلطة الفلسطينية..؟
السلطة الفلسطينية واليهود و ( CIA) في كفة.. 
والشعب الفلسطيني في كفة.... 
هذا بعد الدمار اليهودي الذي لا يزال مستمراً على هذا الشعب.. 

http://www.aljazeera.net/news/arabic/2002/5/5-8-9.htm

أيهما أكثر نفعا النعال أم ترسانات الأسلحة؟!~في الساعة 13,30 من هذا اليوم (الجمعة) 8/5/1420هـ ـ29/7/2001م
جلست أمام إحدى الفضائيات العربية، لسماع الأخبار، ورؤية ما تنقله المصورات (الكاميرات) فكان أول الأخبار يتعلق بالمواجهة بين الفلسطينيين الذين تجمعوا في المسجد الأقصى، واليهود الذين احتشدوا حول المسجد المبارك لاقتحام أبوابه، وإخراج أهله منه بقوة السلاح.

وكانت المفاجأة كثرة النعال التي رمتها سواعد الشباب الفلسطينى في وجوه أبناء القردة والخنازير (اليهود) الذين قابلوا ذلك برمي الرصاص المطاطي والغازات المسيلة للدموع على رجال الجهاد العزل إلا من النعال والحجارة، وتابعت ما يجري، فإذا النعال والحجارة قد صدت الجيش اليهودي عن دخول المسجد الأقصى.

وهنا قفز إلى ذهني هذا السؤال (((أيهما أكثر نفعا اليوم: ترسانات الأسلحة العربية أم نعال المجاهدين الفلسطينيين؟؟؟!!!)))

وقلت في نفسي: هل أنا محق في هذا السؤال؟ وهل يصح أن يقارن بين الأسلحة الفتاكة المخيفة من الدبابات والطائرات المقاتلة والصواريخ والمدافع والرشاشات ... بل والمسدسات الصغيرة، بل والهراوات، هل يصح المقارنة بين تلك الأسلحة وبين النعال؟ أليس في عقل من يقارن هذه المقارنة طفولة وسطحية؟

ألا يسخر الناس ممن يقول لك أيهما أكثر نفعا: العسل أم البصل؟
ألم يقل الشاعر:
[sh]
ألم تر أن السيف ينقص قدره=إذا قيل إن السيف أمضى من العصا؟
[/sh]

ثم تذكرت ما يذكره العلماء من أن بعض الأذكار المسنونة في بعض الأوقات أفضل من قراءة القرآن، مع أن القرآن كلام الله، ولقارئه بكل حرف عشر حسنات.... ومن أمثلة ذلك: التسبيح المشروع في الركوع والسجود، فهو أفضل في هذه الحالة من قراءة القرآن. وكذلك إجابة المؤذن في وقتها.

وكذلك ما كان الرسول صلى الله عليه وسلم يجيب به السائلين : أي الأعمال أفضل؟ فكان يجيب كل سائل بغير ما يجيب به سائلا آخر، مراعاةً لحال السائل.

 فقد يفضل لأحدهم مرافقة زوجه في الحج على الخروج إلى الجهاد، وكذلك يفضل لآخر أن يرعى والديه على خروجه للجهاد (عندما يكون الجهاد فرض كفاية، أو لا راعي للوالدين العاجزين)

وهذه الأسئلة والأجوبة معروفة في كتب الحديث وشروحها، كشرح الإمام النووي على صحيح مسلم، وشرح فتح الباري على صحيح البخاري، وغيرها، وقد بسط ذلك ابن تيمية في مجموع الفتاوى في موضوعات متنوعة، لا أستحضر أجزاءها الآن، وربما يكون ذلك في مجد الإيمان (المجلد الثامن)
ومعنى هذا أن المفضول قد يكون فعله أفضل من الفاضل أحيانا للمناسبة.

وهنا في هذا اليوم (بل في هذه الفترة من الزمن الذي يعيث في اليهود فسادا في الأرض المباركة) لم نر أي نوع من أنواع السلاح العربي يطلق على أعداء الله اليهود أبناء القردة والخنازير.

وإنما رأينا فيما يقارب السنة الحجارة تنطلق من أكف رجال الجهاد ، واليوم رأينا نعالهم صفعوا بها جنود الشيطان وردوهم على أعقابهم عن دخول المسجد الأقصى المبارك،

فهل ترون ترسانة الأسلحة العربية  الفتاكة التي يستعرضونها في ميادينهم في بعض المناسبات، ثم يعيدونها إلى مخازنها لينالها الصدأ أفضل، أم نعال الفلسطينيين التي صدوا بها اليهود عن بيت الله الثالث في الأرض؟



[s1]
أنشودة الطفل الفلسطيني!
[sh]
أَنَا الطِّفْلُ الْفِلَسْطِينِي=سَأَنْصُرُ دَائِماً دِينِي 
وَأَحْمِي الْقُدْسَ وَالأَقْصَى=وَأَعْنَابِي وَزَيْتُونِي 
وَأَرْفُض أَنْ يُجَاوِرَنِي=بِأَرْضِ الشَّامِ صُهْيُونِي 
سَأُرْهِبُهُمْ بِمِقْلاَعِي=وَأَحْذِيَتِي وَسِكِّينِي 
وَفِي ثَوْبِي بَرَاكِينٌ=تُدَمِّر مَنْ يُعَادِينِي
وَأَشْلاَئِي سَأُوْقدُهَا=مَشَاعِلَ فِي مَيَادِينيِ 
لِيَبْقَى دَائِماً دَرْبِي=سَبِيلاً لِلْمَلاَيِين 
وَقَد أَوْصَيْتُ وَالِدَتيِ=وَأَهْلِي أَنْ يَزُفُّونِي 
إِلَى الْفِرْدَوْسِ مُبْتَسِماَ=إِلَى َأْهْلِي مِنَ الْعِينِ 
وَبَلِّغْ يَا أَبِي أَهْلِي=مِنَ السِّنْغَالِ لِلصِّينِ
بِأَنَّ الله لاَ يَرْضَى=بِخِذْلاَنِي وَتَوْهِينِي 
فَهُبُّوا يَا بَنِي الإِسْلاَمِْ=وَاحْمُوا حَوْزَةَ الدِّينِ
[/sh]
[s1]
إنما أكلت يوم أكل الثور الأبيض
ما أكثر الثيران!
كنت نشرت هذا المثل في مواقع كثيرة بلفظه: (ألاَ إني أكِلْتُ يوم أكِلَ الثورُ الأبيض) عندما كان المجاهدون في فلسطين يطلق عليهم العدو والصديق: (إرهابيون!)
والثيران في النص الأدبي ثلاثة فقط.... ولكن المثل شيء والواقع شيء آخر، فالثيران اليوم كُثُر، ولا يبعد أن يكون كل منا أحد تلك الثيران،  وها قد أكل ثوران، هما أفغانستان والعراق، ولهما إخوان كل منهما ينتظر دوره، وتهديد سوريا نذير للباقي إذا لم نأخذ حذرنا.
فكيف تسلم الثيران التي لم تؤكل إلى الآن؟!
يحكى أن أثوارا ثلاثة كنَّ في أَجَمة:ٍ أبيضَ وأسودَ وأحمرَ، ومعهن فيها أسد، فكان لا يقدِرُ منهن على شيء لاجتماعهن عليه.
فقال للثور الأسود والثور الأحمر: لا يُدِلُّ علينا في أَجَمتنا[غابتنا] إلا الثورُ الأبيضُ، فإن لونه مشهور، ولوني على لونكما، فلو تركتماني آكُلُه صفَتْ لنا الأَجمة. فقالا: دونَكَ فكُلْه، فأكله.
ثم قال للأحمر: لوني على لونك  فَدَعْني آكل الأسود لتصفو لنا الأجَمة، فقال: دونَكَ فكُلْه، فأكله.
ثم قال للأحمر: إني آكِلُكَ لا مَحاَلة.
فقال: ذرني أنادي ثلاثا، فقال: افْعَلْ.
فنادى: ألاَ إني أكِلْتُ يوم أكِلَ الثورُ الأبيض!
أي ثورمن الثيران الباقية سيؤكل أغدا؟!


[s1]
إلى كل ذي قلب مؤمن حي أوجه هذا النداء !
إن المؤامرة على الإسلام والمسلمين تتصاعد ، وتبدو قمتها في الأرض المباركة ( بيت المقدس وأكناف بيت المقدس ) وهي تشمل أرض الشام المعروفة تاريخيا ، وتشمل : فلسطين وسوريا والأردن ولبنان اليوم ، وإذا نجحت المؤامرة على تلك المنطقة ، بتثبيت اليهود والاعتراف بدولتهم في فلسطين من جهة ، وتنصيب عملاء لليهود وأمريكا في بقية البلدان ، فسينبني على ذلك تغيير شامل في البلدان العربية كلها ، وستصبح الهيمنة يهودية أمريكية بصفة طبيعية .
ومن الأدلة على هذه المؤامرة الخطيرة : الإلحاح الشديد للقضاء على الحركة الجهادية في فلسطين ، من قبل جميع الأطراف التي أبرمت اتفاقات قديمة سرية وجهرية ، ومن أهمها اتفاقات مدريد وأوسلو وشم الشيخ وكامب ديفد وغيرها من الاتفاقات السرية الأمنية التي تتزعمها الاستخبارات الأمريكية ( c . I . a ) وعضوية الشرطة الفلسطينية وأجهزة الأمن اليهودية ، وربما مشاركات من أجهزة أمن عربية أخرى ، لا تظهر في الصورة .
إضافة إلى فتور وسائب الإعلام في الدول العربية في تحميس الشعوب الإسلامية ، وتشجيع الحركة الجهادية .
وقد بدأ – أيضا – يفتر حماس الشعوب الإسلامية ، فتوقفت الاحتجاجات والمظاهرات في كثير من البلدان الإسلامية ، لفتور أجهزة الإعلام في ذلك .
وهاهم اليهود يصرحون بأن اتفاق السلام بينهم وبين الشرطة الفلسطينية سيتم قبل ترك الرئيس الأمريكي البيت الأبيض ( بيت اليهود ) ويصرح رجال الشرطة الفلسطينية بأنهم على استعداد للعودة إلى المفاوضات بشروطهم المعروفة التي عودونا على التصريح بها كلاما والتنازل عن كثير منها فعلا .
والهدف من ذلك هو القضاء على الحركة  الجهادية - التي خرجت عن سيطرتهم –والتشديد على المنظمات الجهادية بالتعاون بين الشرطة الفلسطينية والدولة اليهودية ، والتأييد من بعض الدول العربية التي يغيظها نجاح الحركات المجاهدة بانتصاراتها المرهبة على اليهود .
ومن أهم ما يستخدمه اليهود وعملاؤهم ما يعانيه الشعب الفلسطيني ، من الحرمان في الغذاء والكساء والطاقة والحصار ، وقلة المؤن ، فيتخذ أعداء الحركة الجهادية ذلك وسيلة للضغط على الشعب ليهدأ ويتنازل عن ثورته ، بحجة حاجته إلى الحصول على ضرورات حياته ...
لذلك كله فإني أذكر كل من يمكن أن يطلع على هذا النداء بالأمور الآتية :
الأمر الأول : أن من أهم الواجبات على أئمة المساجد وخطبائها ، وبخاصة المساجد الكبرى في العالم الإسلامي ، أن لا يتوقوا عن تذكير المسلمين بواجبهم في مناصرة المجاهدين في فلسطين بالمال والتشجيع على الاستمرار في جهادهم ، وأن ييكرروا النداء للمجاهدين بأن يستمروا في جهادهم ، ويصابروا عدوهم الذي كاد صبره ينفد .
فمنابر المساجد قادرة بإذن الله أن تحرك في نفوس المجاهدين الإصرار على مواصلة جهادهم ، وتشجع المسلمين في كل الشعوب الإسلامية على مناصرة إخوانهم المجاهدين .
وعلى الأئمة أن يستمروا في القنوت دبر الصلوات يدعون فيه ربهم بأن ينصر المجاهدين ، ويهزم أعداءه اليهود والنصارى المظاهرين لهم ، فما يعانيه إخواننا المجاهدون في فلسطين من أهم النوازل وأشدها خطرا ، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يقنت دبر الصلوات يدعو على أعداء الله في النوازل .
وعلى جميع أجهزة الإعلام في الشعوب الإسلامية أن تستمر في نقل الحقائق من فلسطين ، وما يفعله اليهود بإخواننا وأبنائنا هناك ، وأن ينقلوا الصور الواقعة لأعمال المجاهدين ، ولا تفتر عن ذلك ، فإذا لم يفعل المسئولون في تلك الأجهزة ذلك فهم آثمون .
وأدعو إخواني في مواقع الشبكة العالمية ( الإنترنت ) أن يتواصلوا فيما بينهم ، ويوصل بعضهم ما تمكن من الحصول عليه إلى المواقع الأخرى ، وأن يتلمسوا الأحداث وينقلوها أولا بأول لتكون الحركة الجهادية حية متحركة في نفوس المسلمين .
وأدعو كل قادر على كتابة في الموضوعات الجهادية أن تكون لموضوعات الجهاد في سبيل الله الأولوية في كتاباتهم ، وإذا كتبوا في موضوعات أخرى كالعقيدة – مثلا – فليربطوا بينها وبين الجهاد .
وأهيب بالأغنياء والتجار أن يتقوا الله في إخوانهم المجاهدين في فلسطين ، فيمدوهم بالمال بالطرق الأمينة التي يتيقنون أنها توصل أموالهم إلى المجاهدين ، ولا يرموا أموالهم بأيد لا يثقون فيها ، فجهادكم يا أغنياء الأمة ركن ركين في نصرة المجاهدين في سبيل الله ، ومعلوم هو أجر من جهز غازيا في سبيل الله .
وأهيب بالعلماء الذين مكنهم الله تعالى من الجلوس على مقاعد غرف بث الفضائيات العربية أو غيرها ، أن يجعلوا موضوع الجهاد في سبيل الله شغلهم الشاغل ، بتشجيع المجاهدين على الاستمرار في الجهاد ، وحض كل قادر على نصرتهم أن يؤدي واجبه في نصرتهم .
وأختم هذا النداء بتذكير الحكام في الدول العربية والإسلامية ، أن يجتهدوا في مناصرة المجاهدين واتخاذ كل الأسباب الممكنة لجعل الحركة الجهادية تستمر ، ولا يخذلوا المجاهدين استجابة للمستسلمين والمخذلين ، فالحكومات الإسلامية أقدر على غيرها على إعانة المجاهدين بوسائله السياسية والاقتصادية والدبلوماسية والإعلامية , و ( ... ) ويجب أن يذكروا بأن أرض فلسطين أرض إسلامية ، وأن اليهود اعتدوا عليها ، وأن الدفاع فرض عليهم ، يأثمون إذا قصروا فيما هم قادرون عليه .
ولا يجوز متابعة الشرطة الفلسطينية في التنازلات التي قدمتها وما زالت تقدمها ، وإن الذي يتنازل عن أرض فلسطين لليهود سيسجل على نفسه في التاريخ لعنة تتناقلها الأجيال مع صور المتنازلين المحفوظة في وسائل الإعلام المتنوعة .
 ( يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلاَّ تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير ) التوبة : 38-39 .
ونفر كل مسلم منوط بقدرته ، اللهم فاشهد .  


[s1]
إلى أي شيء ترمز صور الصخرة في آلات الموسيقى؟!
بالأمس ظهر نوع جديد من المظاهرات في الأراضي المقدسة المباركة (أرض فلسطين المغتصبة) وصفت بأنها صورة أخرى من صور الانتفاضة(الموسيقى بدل الحجارة!)
حمل فيها المتظاهرون آلات موسيقية-دفوف-تحمل صور قبة الصخرة، ولا أدري إن كانت تحمل صور المسجد الأقصى، وهم يطالبون اليهود بالحل السلمي.
وقد خلت المظاهرات فعلا من حمل الحجارة ورميها في وجوه اليهود الذين كافئوا تلك المسيرة –كعادتهم بقتل الأطفال الذين استمروا في مواجهة الدبابات والقنابل بحجارتهم-
فإلى ما ذا ترمز الصورة الجديدة التي دعت على القيام بها الشرطة الفلسطينية، عن طريق وزارة إعلامها؟!
هل تشير إلى استبدال هذا النوع بالحركة الجهادية التي استمرت ستة شهور تقذف بوابل من الحصى في وجوه العدو، وتستقبل رصاصه برؤوس أبنائها وصدورهم وعيونهم وقلوبهم؟
هل تشير إلى أن الشرطة الفلسطينية تعد العدة للفصل بين المجاهدين من أطفال الحجارة والموسيقيين من رجال الدفوف والعزف، فتشجع هؤلاء وتنكل بأولئك، استجابة لمطالب اليهود بإيقاف الحركة الجهادية والعودة إلى اعتقال المجاهدين والزج بهم في السجون، كما اتفقوا على ذلك في اتفاقية أوسلو المهينة؟
هل تشير إلى طمأنة اليهود بعلامات متفق عليها فيما أجهزة الأمن الثلاثية: أجهزة الشرطة الفلسطينية، وأجهزة الأمن اليهودية، والسي آ أ الأمريكية في الاجتماعات السرية التي تناقلتها وسائل الإعلام اليوم، وأنكرتها الشرطة الفلسطينية كما جرت عادتها في إظهار ما يحالف الواقع من الاتفاقات السرية التي تخفيها حتى على بعض من يفاوض اليهود علنا؟
هل سيخدع ذلك شباب الجهاد الفلسطيني الذي قدم الشهداء والجرحى، أويخدع الآباء والأمهات والأزواج والأقارب الذين فقدوا أقاربهم في هذه المعركة الجهادية التي دوخت اليهود بالمقلاع والحجر؟
هل هذا النوع من الاحتجاج مقدمة لتلطيف الأجواء من ذوي الشأن في فلسطين، لتلطيفها في مؤتمر قمة الجامعة العربية القادم في عمّان؟
أسئلة –وغيرها كثير-لا أستطيع الإجابة عنها، ولكني أطرحها في انتظار إجابة الواقع عنها في الأيام القادمة، وفي انتظار الإجابة من قبل المحللين السياسيين الذين هم أدرى ببواطن الأمور، وما يجري وراء الجدران!    



[s1]
آلات لليهود في البلدان الإسلامية !!!
انتشرت فتاوى العلماء المسلمين بوجوب مقاطعة البضائع اليهودية والأمريكية ، فاستجابت لذلك فئات شعبية كثيرة ، وعقدت مؤتمرات وندوات إسلامية ووطنية ، تؤيد تلك الفتاوى ، وبدأت الشعوب تطبق المقاطعة لبعض البضائع الخفيفة ، مثل المشروبات التي تقدمها شركة ( كويكر ) الأمريكية ، والمأكولات التي تقدمها ( ماكدونالدز ) اليهودية ، وشعر اليهود والأمريكان بخطر هذا التجاوب الشعبي ، وخافوا من أن يكون بداية لمقاطعة شاملة أو شبه شاملة ، فجن جنونهم ، وبدءوا يفكرون في طرق المكر ووسائله للقضاء على هذا التوجه الشعبي في البلدان الإسلامية وغير الإسلامية ، فدلهم إبليس على وسائل مألوفة قد اتخذها هو في خداع آدم وزوجه حواء ، ونجح في ذلك ، كما أنهم ـ أي اليهود ـ قد استعملوها كثيرا في تاريخهم الطويل ، والخداع والتزيين .
ومن ذلك ما فعله إبليس مع آدم عليه السلام وزوجه حواء ، حيث أغراهما بالأكل الشجرة التي حذرهما الله منها ، فقال لهما : إن الله تعالى إنما نهاكما عن ذلك ، ليحرمكما من ملك عظيم دائم ، وعمر مديد غير منقطع ، فلا تطيعا أمره في ذلك ، بل عليكما أن تعصياه لئلا تفقدكما طاعته ذلك الملك و العمر الخالد ، كما قال تعالى في سورة طه : [aia]{فوسوس إليه الشيطان قال ياآدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى }[/aia] الآية (120) وأكد لهما بالأيمان المغلظة بأنه ناصح لهما ـ أي لا يريد لهما إلا ما فيه الخير الذي سيفوتهما لو أطاعا ربهما في ترك الأكل من الشجرة ـ كما قال تعالى عنه في سورة الأعراف : [aia]{ وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين }[/aia] الآية : (21) والقصة مكررة بأساليب متنوعة في القرآن الكريم .
وقد وعى اليهود خطة إبليس الماكرة أكثر من غيرهم ، فاتخذوا الخداع والمكر سبيلا لهم إلى تحقيق مآربهما ، ومن ذلك قصة السبت التي حظر الله عليهم فيها اصطياد السمك يوم السبت ، فنصبوا للسمك الشباك يوم السبت ليقع فيه ويأخذوه يوم الأحد ، كما قال تعالى في سورة الأعراف : [aia]{ واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون }[/aia] الآية : (163)
وعندما حرم الله عليهم لحم الميتة ، احتالوا على التحريم بتحويله إلى مادة تجارية فباعوها وأكلوا ثمنها ، كما في حديث أبي هريرة الذي رواه مسلم  عن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  قال ( قاتل الله اليهود حرم الله عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا  أثمانها ) رقم الحديث ( 1583 )
وهاهم اليهود اليوم يتخذون بعض المسلمين في البلدان الإسلامية آلات لتنفيذ خداعهم وحيلهم في البلدان الإسلامية .
فعندما رأى أعداء الله اليهود والصليبيون تجاوب الشعوب الإسلامية لمقاطعة بعض بضائعهم ، أوحوا إلى وكلائهم ، بأن يعلنوا للمغفلين في البلدان الإسلامية ، أن شراء بضائعهم فيه مصلحة للإسلام والمسلمين ، وأن مقاطعتها فيه ضرر كذلك على الإسلام والمسلمين .
ومنن ذلك على سبيل المثال : الإعلانات التي تنتشر في شوارع المدن الإسلامية من شركة ( ماكدونالدز ) للمأكولات الخفيفة ، بما خلاصته : عند شرائك وجبة من ( ماكدونالدز ) سيذهب ريال واحد عن كل وجبة لفلسطين !!!!!
وإعلان شركة ( كويكر ) للمشروبات ، بما معناه : ( غطاء واحد يساوي عطاء خير : ريال لهيئة الإغاثة الإسلامية العالمية !!!! )
هل ستنجح هذه الشركات وأمثالها في خداع المسلمين الذين يصومون نهار رمضان ، ويقومون ليله ، ويسمعون آيات القرآن التي يتلوها أئمة المساجد ، وفيها تفصيل لصفات اليهود وخداعهم ومكرهم ، الذي يشاهدون شيئا منه على شاشات الفضائيات من قتل أطفالنا وشبابنا ونسائنا ، وهدم منازلنا ومساجدنا ، وحصار شعبنا في فلسطين حصارا كاملا ، وقطع الطرق والسبل التي يمكن إسعاف هذا الشعب بوساطتها بالطعام والدواء والكساء ؟؟؟!!!
أرجو أن يكون المسلمون على مستوى عال من الذكاء والفطنة ، وألا يخدعهم اليهود والصليبيون وأذنابهم في بلداننا الإسلامية ، وأن يهجروا هذه المأكولات والمشروبات وغيرها ، وبخاصة أنه توجد لها بدائل ، تجعلهم غير مضطرين إليها .
وعلى ولاة أمور المسلمين أن ينزعوا هذه الإعلانات المؤذية للصائمين من شوارع المدن الإسلامية ، وعل المؤسسات الإسلامية التي يتترس وراءها هؤلاء الماكرون ، بحجة التبرع لمشاريعها ، أن تعلن براءتها من ذلك ، لتبقى ثقة المسلمين فيها وفي مشاريعها راسخة .
ونذكر الآلات التي تنفذ أوامر اليهود والصليبيين ، لتنال نفعا ماديا فانيا ن بقول الباري جلت قدرته : 
[aia]{ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن بأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين }[/aia]المائدة 51-52
والله وحده المستعان وبه الثقة وعليه التكلان .  


[s1]
أطفال فلسطين يهنئون بالعيد السعيد!
[sh]
نهنئ كل أمتنا=بعيد كان يفرحنا
ونحضر فيه ألعابا=ونمرح في مسرتنا
ونرمي فيه بارودا=وذلك كان مدفعنا
ونرسل فيه أوراقا=بخيط في الهوى مرنا
وكانت باحة الأقصى=بها الآبا تداعبنا
ويرمي الشيخ مبتهجا=بأيدينا هديتنا
وباب الدار مفتوح=لمن يأتي يهنئنا
ونذهب من مدينتنا=إلى أخرى لإخوتنا
وتحكي اليوم حالتنا=فضائياتكم علنا
صواريخ العدا دأبت=لدى الإفطار تمطرنا
وكم جرافة هدمت=بجوف الليل منزلنا
وكم حربية قصفت=لدى الأسحار مسجدنا
ونحن اليوم أيتام=فقدنا كل أسرتنا
رصاص الغدر مزقهم=رأيناهم بأعيننا
أيا حجاج بيت الله=سوقوا هديكم لمنى
ونحن بجانب الأقصى=عدو الله يذبحنا
وليس هناك قوام= يراعينا ويكفلنا
وصرنا في منازلنا=كأسرانا بها سجنا
[/sh]



[s1]
أسئلة تتردد؟
في اليوم الثاني لصدور بيان مؤتمر القمة العربي في بيروت، اقتحمت القوات اليهودية ما يسمى برقم (1) من فلسطين، وهو الذي تسيطر عليه السلطة الفلسطينية، بحسب الاتفاقات المقبورة، وبخاصة العاصمة المؤقتة (رام الله) وسارت الأمور إلى ما وصلت إليه الآن.

هل السبب في ذلك هو الهجمات الاستشهادية التي، لم يتمكن اليهود من رصدها وصدها، والتي لم يأمن سكان اليهود من لهيبها في كل شبر من الأرض، برغم الاستعداد والاستنفار الكاملين، وتكاتف رجال الأمن والاستخبارات والمباحث اليهودية... وتجنيد ما يسمى بالمدنيين اليهود مع العسكريين، وعملاؤهم من الخونة الفلسطينيين، هل هذا هو السبب؟

هل السبب في ذلك اتفاق سري بين الدولة اليهودية، والأمريكان، وبعض الدول الغربية، على القضاء على السلطة الفلسطينية التي يرأسها ياسر عرفات... والتي استنفد الغرض منها، وامتص اليهود منها كل دم يسري في عروقها، إذ تنازلت لليهود عن كل تقدر علي التنازل عنه من حقوق الشعب الفلسطيني، ولا بد من تنصيب سلطة جديدة قادرة على إكمال الهدف الذي خطط اليهود الوصول إليه (يعني كرازاي فلسطيني؟)

وهل لبعض زعماء العرب يد في هذا الاتفاق السري؟

وإلى أين ذهبت أصوات بعض الأسماء الفلسطينية اللامعة التي كانت تقرع أسماء المشاهدين للقنوات الفضائية... وكان اليهود والأمريكان يثنون عليهم، ومنهم رئيس المجلس التشريعي  الفلسطيني (أحمد قريع) الركن الركين في مفاوضات أوسلو السرية؟ أنا لم أسمع عنه صوتا بعد الهجوم اليهودي الأخير... ربما لعدم متابعاتي المستمرة لوسائل الإعلام، ويمكن أن يصحح خطئي ... وأستغفر الله من سوء الظن.
والأسئلة كثيرة وكلما طال الوقت زادت، فهل من مجيب؟ 



[s1]
مشروع لنصرة المجاهدين في فلسطين

مقدمة:
إن من أهم الأسباب التي ينال بها المجاهدون في سبيل الله، النصر من الله أن يخلصوا نيتهم لله تعالى، وأن يعتمدوا عليه وحده، فهو وحده الذي ينصر، وأن يبذلوا جهدهم في إعداد ما يستطيعون من قوة.
وأن يجتمع الشعب الفلسطيني على كلمة واحدة ، وهي الاعتصام بحبل الله، والوقوف صفا واحدا ضد العدو الغاشم، والتعاون على إعداد العدة المتاحة للدفاع عن النفس والأرض والعرض، والاتفاق الصادق على الأدوار اللازمة : سياسية كانت أو اقتصادية أو عسكرية، وأن يتجنبوا النزاع المؤدي إلى الفشل.
وهذه الأمور كلها متحققة –إن شاء الله- في المجاهدين، ونأمل أن يوفق الله بقية الأحزاب والجماعات الأخرى في الشعب الفلسطيني أن يرصوا صفوفهم مع المجاهدين لجهاد أعداء الله والدفاع عن النفس والأرض والعرض، وألا يخدعهم اليهود بمفاوضاتهم الخادعة التي لا يقصدون من ورائها، إلا إطفاء جذوة الحركة الجهادية التي أقضت مضاجعهم، وأن يصبروا ويصابروا، لأنهم أهل حق، واليهود أهل باطل، وصاحب الحق أقوى عقيدة وثباتا من صاحب الباطل.

<b>مناصرة المسلمين لإخوانهم لمجاهدين .</b>
أما المشروع الجهادي لقيام إخوانهم المسلمين في كل أنحاء الأرض، فألخصه في أمرين رئيسين:
الأمر الأول: ما يقدر عليه جميع المسلمين، وهو الاجتهاد في الدعاء للمجاهدين بالنصر، والدعاء على عدوهم من اليهود والصليبيين المعاصرين ومن والاهم، بالهزيمة والخزي وتشتيت شملهم وجعل بأسهم بينهم، ويكون الدعاء لمن لا يجيد اللغة العربية بأي لغة من لغات العالم.
ولا يجوز الاستهانة بالدعاء، فالله تعالى قادر على كل شيء، وهو الذي إذا قال للشيء كن فيكون، وقد يهيئ الله تعالى من الأسباب التي ينصر بها المجاهدين، ويخذل بها عدوهم مالا يخطر بالبال، كما عرف ذلك في مواقع كثيرة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه، و في عهود تالية، ودل على ذلك القرآن الكريم، كما في غزوات بدر والأحزاب وحنين.
وينبغي أن يتحين الداعي الأوقات التي هي مظنة الإجابة، كحال السجود في الصلاة، وفي الثلث الأخير من الليل، وساعة الإجابة يوم الجمعة... ويخلص في دعائه في كل الأوقات، ويتضرع إلى ربه أشد من تضرعه لدفع ضرر نزل به شخصيا.

الأمر الثاني: قيام كل واحد من المسلمين أو طائفة منهم، بما يقدرون عليه مما قد لا يقدر عليه غيرهم، وأضرب لذلك الأمثلة الآتية:
المثال الأول: من يقدر على الجهاد بنفسه، ويقدر على تجاوز عقبات حراس اليهود على الحدود الفلسطينية، للانضمام إلى صفوف المجاهدين الفلسطينيين، فإن عليه أن يتخذ الأسباب الممكنة لذلك، كما فعل كثير من المجاهدين المسلمين من العرب وغيرهم، في أفغانستان، والشيشان، والبوسنة والهرسك، وكوسوفو وغيرها، مع العلم بأن حراس الحدود الفلسطينية من العرب أشد فتكا بمن يحاول الانضمام إلى المجاهدين في الأرض المباركة، ولكن طبيعة الجهاد المغامرة، ولهذا سمي جهادا، وإذ فشلت مجموعة فقد تنجح أخرى، ولكل أجره عند الله. وهذا الأمر يعود إلى خبرة المجاهد وقدرته على المناورة والخداع لعدوه، ومعرفة الحدود وجغرافيتها. 
المثال الثاني: أئمة المساجد وخطباؤها. فقد مكنهم الله من إمامة صفوف كثيرة تقف وراءهم من المسلمين في الصلاة، كما مكنهم من اعتلاء المنابر التي يقفون عليها، مخاطبين المئات والألوف، بل والملايين –عندما تنقل خطبهم عبر الفضائيات، أو الإذاعة، أو تنشر في الإنترنت ....وبخاصة خطب الجمعة التي يجتمع لها جميع المسلمين في كل أنحاء الأرض اجتماعا مفروضا مع وجوب الإنصات والاستماع لخطبهم- وعليهم أن يذكروا الناس في خطبهم بقضية فلسطين وواجبهم نحوها ونحو أهلها المظلومين المضطهدين. يذكرونهم -دون كلل ولا ملل ما دامت القضية قائمة- بما ينالهم من بؤس وجوع وفقر وقتل ومرض وهدم منازل، ويحثونهم على البذل المستمر للمال والملابس والطعام والدواء ... حتى لا ينسى المسلمون إخوانهم في الله.
المثال الثالث:  عقد الندوات والمؤتمرات في المساجد والنوادي والجامعات والإذاعات والفضائيات في الأمور المتعلقة بقضية فلسطين. يقوم بذلك علماء الشريعة الإسلامية، وعلماء السياسة، وعلماء الاقتصاد، وعلماء التربية، والأدباء والشعراء، والإعلاميون... لإبراز الحق الفلسطيني والإسلامي في الأرض المباركة، ودعوة المسلمين لمناصرة إخوانهم المجاهدين، وتشجيع المجاهدين وإخوانهم في الأرض المباركة على الصبر واستمرار الحركة الجهادية إلى النصر.
المثال الرابع : تذكير المدرسين والأساتذة في جميع المراحل الدراسية طلابهم بأهمية القضية الفلسطينية ، وتعريف الطلاب بتاريخ فلسطين والمسجد الأقصى وما انتابها من استعمار في القديم والحديث ، وواجب المسلمين نحوها .
المثال الخامس: دعاء  الأئمة في المساجد المستمر في أوقات الصلاة، كما كان الرسول صلى الله عليه وسلم يدعو في النوازل، وقضية فلسطين من أهم النوازل وأخطرها، لذلك ينبغي استمرار الأئمة في القنوت حتى تزول هذه النازلة.

<b>مشروع مناصرة المسلمين المادية للمجاهدين:</b>
وهذا المشروع هو المقصود أساسا هنا، وإن كانت المشروعات الأخرى ذات أهمية بالغة.
تعلمون أيها الإخوة أن الجهاد مع الإخوة في فلسطين فرض عين، والأصل أن نكون بجانبهم، وفي صفوفهم، ولكن عقبات كبيرة تحول بيننا وبينهم، وهي معروفة.
وتعلمون كذلك أن أعداء الإسلام في الدول الغربية تحارب نصر المجاهدين بالمال، وتراقب الجمعيات الخيرية التي تجمع المال للمجاهدين والمتضررين في فلسطين، وتتابع التحويلات المالية وتحاول حجبها عن المجاهدين بشتى الوسائل، بحجة إنهم إرهابيون.

وهنا ثمانية أسئلة: 
السؤال الأول: هل نحن مهتمون بنصرة إخواننا المجاهدين في فلسطين؟ والسؤال الثاني: هل يجب علينا مناصرة المجاهدين بما يدخل تحت قدرتنا؟ والسؤال الرابع: إذا لم ننصر المجاهدين بما نقدر عليه، فهل نأثم عند الله؟: وجوابها: (نعم)
السؤال الثالث: هل قام المسلمون بهذه المناصرة قياما كافيا؟ والسؤال الخامس: هل المجاهدون قادرون وحدهم لدفع العدوان عنهم؟ والسؤال السادس: هل تكافئ قدرة المجاهدين، قدرة عدوهم اليهودي؟ و السؤال السابع: هل يحارب العدوُّ المجاهدين مستقلا، أو له أنصار أقوياء؟ والسؤال الثامن: هل من عنده قدرة على الجهاد بنفسه مع المجاهدين يستطيع الدخول إلى فلسطين؟ وجوابه:(لا)
وإذا أجاب أحد عن السؤال الأخير بنعم، فالأمر يعود إلى كل شخص في هذا المجال، فمن أحس في نفسه القدرة على تجاوز عقبات الحراسات الحدودية من اليهود أو غيرهم، فهو مفتي نفسه، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها. 
إذا كان جوابنا على الأسئلة بقسميها، هكذا، فإننا قد أجبنا ضمنا أن الجهاد بالمال متعين على كل فرد منا، بحسب قدرته، ولا عذر لأحد يتخلف عن بذل المال لهؤلاء المجاهدين وأسرهم الذين نشاهد يوميا ما يحل بهم من عدوان.
إنهم في أشد الضرورة للطعام والدواء والكساء والسلاح، وغير ذلك من مقومات الحياة، ولا نحتاج إلى شرح ذلك فهو معلوم مشاهد.
لقد سمعنا من بعض الفلسطينيين على إحدى الفضائيات، أن البندقية من نوع (كلاشنكوف) التي تباع في بعض البلدان بـ(خمسمائة دولار) وربما أقل، لا تصل إلى المجاهد في فلسطين بأقل من (4000 دولار)
ووصول البندقية الواحدة يستحق الاحتفال بها، لشدة المراقبة اليهودية على السلاح، برا وبحرا، ومصادرة الكثير من تلك المسلحة، وكم يحتاج المجاهدون من هذا السلاح، ومن غيره من المسدسات، ومدافع الهاون، والقنابل والمتفجرات، للنكاية بأعداء الله ورسله وعباده المؤمنين، من أبناء القردة والخنازير؟ ومن أين يجد المجاهدون المال لذلك، إذا لم يقم إخوانهم بالجهاد المالي الذي هو فرض عين عليهم.
إذا كان هذا أمر السلاح، فما بالنا بضروراتهم وحاجاتهم الأخرى التي لا تخفى عليكم في هذه الأيام العصيبة؟؟
والمشروع المالي الذي هو فرض عين علينا، سهل جدا علينا: سهل في الدفع، سهل في كيفية الدفع، سهل بإذن الله في وصوله إلى أيدي مستحقيه، ومفيد جدا لإخواننا المجاهدين.
ولما كان المستطيعون لدفع المال، يختلفون بحسب كثرة المال وقلته، فإننا نقسم المجاهدين بالمال قسمين: 

القسم الأول: الأغنياء الموسرون.
القسم الثاني: قليلو الدخل المالي.

أما القسم الأول -وهم الموسرون- فالواجب عليهم المبادرة، بإيصال مالهم إلى المجاهدين وأسرهم، عاجلا لا آجلا.
وعليهم أن يكونوا كرماء بالإنفاق مما آتاهم الله، فالمال مال الله، وهم مؤتمنون عليه من عنده، فلا يبخلوا على ربهم بما آتاهم.
ويمكنهم أن يحددوا مبلغا مجزيا من المال أسبوعيا أو شهريا، يسلمونه إلى من يثقون به في إيصاله إلى مستحقيه، وعليهم الاستمرار في ذلك، فأحب العمل إلى الله أدومه، وإن قل، وما دام المجاهدون معرضين للاعتداء، فالجهاد بالمال على من يستطيعه، لا يجوز أن ينقطع.
ومن أعظم الوسائل المستمرة والمفيدة، أن يقف الأغنياء مرافق على الجهاد في سبيل الله، كالعقارات والبساتين ذات الربح النافع، وبعض فروع الشركات، بحيث تخصص أرباحها للمجاهدين وأسرهم، ولا يشترط إعلان ذلك إذا كانوا سيتعرضون للمضايقة المعتادة من أعداء الجهاد، ويمكنهم أن يتخذوا الوسائل التي تبعد عنهم تلك المضايقة، ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب.
أما كيف يصل ذلك إلى مستحقيه، فسيأتي الكلام عنه.
هذا هو القسم الأول، وهم الأغنياء.
أما القسم الثاني، وهم قليلو الدخل المالي، فأرى أن من أيسر الطرق التي يمكنهم سلوكها للمشاركة الجهادية السهلة بالمال، اتخاذ صناديق خاصة في منازلهم، وهي مغلقة مع وجود فتحة في أعلاها،  توضع من خلالها النقود الورقية، أو العملات، وهذه الصناديق موجودة لدى بعض الجمعيات الخيرية، ويمكن الاستغناء عنها بصنع ذلك من العلب المعدنية التي توجد بكثرة في المنازل، كعلب الحليب الكبيرة.
توضع هذه الصناديق في كل منزل له باب مستقل لأسرة واحدة، تتفق الأسرة على إسهام كل واحد منهم يستطيع دفع مبلغ من المال، أن يضع يوميا ما يقدر عليه، من الريال، أو الدرهم، أو الدينار، أو الدولار أو الجنيه، أو القرش... المهم ألا يمضي اليوم قبل أن يضع كل واحد نصيبه في هذا الصندوق، مستحضرا الإخلاص لله، متذكرا أحوال إخوانه المجاهدين وأسرهم، وأن إنما يدفع هذا المبلغ فرضا عليه، وليس تطوعا ولا صدقة.
ولنتصور فائدة هذه الوسيلة، دعونا نقدر أن متوسط الأسرة في المنزل الواحد، هو خمسة أفراد، ومتوسط المبلغ الذي يدفعه كل منهم ريال واحد، سيكون المبلغ اليومي خمسة ريالات في اليوم الواحد، و خمسون ومائة ريال في الشهر.
ولنقدر أن متوسط عدد سكان مدينة واحدة في إحدى  الدول مائة ألف نسمة، ولنضرب 150 ريالا في 100 ألف ليكون المبلغ الشهري لهذه المدينة:(خمسة عشر مليون ريالا 15000000) وسيكون مبلغ هذه المدينة السنوي: (مائة وثمانون مليون ريالا 180000000) اضربوا المبلغ في عشر مدن في إحدى الدول، واجمعوا، فأنا ضعيف جدا في الحساب...
تصوروا أسرا يزيد عدد أفرادها على عشرة، وغالبهم موظفون يستطيعون أن يدفعوا أكثر مما قدرنا.
وتصوروا مدينة يزيد عدد سكانها على مليون نسمة، وخمسة ملايين، وعشرة ملايين، وهكذا....!!!! وتصوروا أن في البلد الواحد 30 مدينة فقط.
كم مدينة في كل دولة؟ وكم سكان كل مدينة في كل دولة، وكم عدد أفراد الأسرة في كل منزل؟ قدروا ما شئتم، ولو أقل عد تريدون!
فستجدون أرقاما هائلة سهلة ذات نفع عظيم لإخواننا المجاهدين وأسرهم، أليس كذلك؟
ستقولون: لكن عددنا في المنتديات قليل، وهذا المشروع خيالي بالنسبة لنا، فكيف الوصول إليه؟
يا إخوة! أليس الدال على الخير كفاعله؟
فلننشر المشروع أولا في كل المنتديات العربية.

ثم نحاول نشره في المنتديات الإسلامية التي أصبحت هائلة العدد بلغات متنوعة، وكذلك المنتديات غير الإسلامية التي يشارك فيها مسلمون، من شرق الأرض إلى غربها، وجميع بلدان العالم من ساحل المحيط الهادي الشرقي، إلى ساحله الغربي، تضم مسلمين، قلوا أو كثروا.
ولدينا كثير من الشباب العربي المسلم يجيدون كثيرا من لغات العالم، وبخاصة اللغات الحية –كما يسمونها-والإخوة في إدارات منتدياتنا العربية، يمكنهم أن ينسقوا فيما بينهم، ويفرزوا عددا ممن يجيدون اللغات العالمية، ثم تقوم كل فئة تجيد لغة معينة، بترجمة المشروع، ونشره في المنتديات التي تنشر بتلك اللغة.
وهذا يقتضي حصر المنتديات ذات اللغات التي يمكن الاشتراك فيها.
إضافة إلى ذلك يمكن نشر المشروع في مطويات، وتوزيعه في المجمعات والأسواق والشركات والمهرجانات والمساجد والجامعات والمدارس، والموانئ ، والمواصلات البرية العامة والخاصة، والبحرية، والبريد العادي والإلكتروني، وتسجيله في أشرطة كاسيت، وأشرطة كمبيوتر، وتوزيعها.
والذي يتمكن من المشاركة في تلفزيون بلده، أو صحفها، أو إذاعتها، أو في بعض الفضائيات، فعليه أن يفعل.
مثال: http://www.islam-online.net/Arabic/news/2001-08/18/Article33.shtml

مناصرة المعتدى عليهم في فلسطين بالمال


[s1]
هل ستكون الكرة حَكَما!
اللاعبون سواء كانوا أقوياء ناجحين أم ضعفاء مغلوبين، هم بشر لهم إرادة، يقررون بها هدف اللعب، وهو الفوز في الملعب بإصابة الهدف أمام المتفرجين والمشجعين، ويجتهد كل فريق في التغلب على منافسه، ليحقق أهدافا لا يحصل منافسه على شيء منها (صافية) وبذلك يكون فوزه قويا عاليا، ومنافسه مهزوما هزيمة كاملة، أو يحقق أهدافا أعظم من منافسه، فيتحقق له النصر على كل حال.

والذين يتحقق لهم النصر يتبعونه بالاحتفالات والمسيرات والمظاهرات، التي تضيق على الناس شوارعهم، رافعين أبواق سياراتهم، ضاربين مع ذلك دفوفهم، منشدين شعارات نواديهم...

وقد يتصرفون في شوارع المدن تصرفات غير لائقة ليلفتوا أنظار الناس إلى نشاطهم وفوزهم. وقد يسجد الفريق الفائز في الملعب أو في المطار –إذا كانت المباراة في خارج بلده- شكرا لله على هذا الفوز، وكأنه انتصر على عدوه في ساحة المعركة تحت راية الجهاد في سبيل الله.

أما الخاسرون فتبدأ بعد خسارتهم الأحزان وتحليلات أسباب الخسارة، وتحميل  اللاعبين أو بعضهم مسؤولية تلك الخسارة، وقد يلقى سبب الخسارة على رئيس النادي أو مدرب الفريق، وقد يغير المدرب بعد الخسارة فورا، وقد يستقيل رئيس النادي ... حرصا على تلافي مثل هذه الخسارة مستقبلا.

والمتفرجون يتمتعون بالمباراة، بصرف النظر عن الفائز، لأن هذا هو هدفهم، دون أن يميلوا إلى فوز هذا أو ذاك.

والمشجعون يتفرجون كذلك، ولكنهم فريقان: فريق يؤيد هؤلاء اللاعبين وآخر يؤيد أولئك، وكلاهما يفرح ويسر إذا فاز اللاعبون الذين يؤيدهم، فيرقص ويصفق ويصيح، ويضرب الدفوف .... ويحزن ويأسف إذا هزم اللاعبون الذين يؤيدهم، حتى يجهش بعض أفراده بالبكاء لشدة حزنه على خسارة فريقه... وقد يتعارك الفريقان المشجعان عراكا شديدا تذهب فيه نفوس وتسيل فيه دماء...

ولكلا الفريقين المشجعين كذلك إرادة وهدف وحركات، لأنهم بشر لهم نشاط يخدمون به أهدافهم، سواء كانت أهدافا سامية أو (....)

وتبقى الكرة البلاستيكية هي التي ترفسها أقدام أفراد اللاعبين المتنافسين، لتصل إلى الهدف أو تخطئه، ولكنها لا إرادة لها، لأنها ليست بشرا ولا حيوانا، فهي تصعد وتهبط وتذهب هنا وهناك بركلها دون إرادتها.

وهنالك الْحَكَمُ  الذي يرقب اللاعبين ويعد عليهم أخطاءهم... ليقر بقاء من يريد وإخراج من يشاء رافعا له لوحة برقمه، مرسلا صوت صفارته، وإدخال آخر من زملائه ليكون بديله، وليس لأحد أن يعارض الحكم في الملعب، فهو صاحب السلطة في هذا المكان....

هذه مقدمة أردت أعبر منها إلى مجال سياستنا الحاضرة، وما ترتب عليها من آثار.


إن اللاعبين، هم زعماء الأمريكان و اليهود.
وأما المشجعون والمتفرجون، فهم الشعوب العربية والأمريكية.

وأما الحكم فهم قوة الضغط اليهودي الذي تمكن من تصريف الاقتصاد والإعلام والسياسة في القارة الأمريكية... بخطط مدروسة، وعمل دءوب متواصل، ويدعمه أربعون مليونا من الصليبيين البروتستانت في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها.

وأما الكرة فهي السلطات العربية على اختلاف رتبها، وهي التي يتقاذفها اللاعبون هنا وهناك.

وأما الهدف فيحدده الحكم، وقد يكون في واشنطن، أو نيويورك، أو مدريد، أو أوسلو، أو غوانتنامو. 

فاللاعبون اليهود، هم حزب الليكود أو حزب العمل، واللاعبون الأمريكيون، هم الحزب الجمهوري أو الحزب الديمقراطي.

هؤلاء اللاعبون هم الذين يتنافسون في رفس الكرة، حتى ينتهي وقتهم المحدد، وقد يستمرون في اللعب فترة أخرى إذا كان في استمرارهم مزيد تحقيق للمصلحة الصهيونية، وإلا رفع الحكَم لهم لوحة الخروج، ليدخل اللاعبون الجدد من الحزبين اليهودي والأمريكي.... ليتنافسوا في رفس الكرة من جديد.

وإذا لم يحقق اللاعبون الهدف الصهيوني تحقيقا كاملا في زمن محدد، قرر الحكم (أي الصهيونية)عقد مؤتمر عالمي جديد، لترتيب أوضاع اللعبة والملاعب واللاعبين والكرة، ترتيبا جديدا يحقق مصالحها كاملة أو غالبها.... وهكذا...

لقد كان اللاعب الأمريكي في مؤتمر مدريد، هو بوش الأب وحزبه بعد أن حقق لليهود مصلحة كانوا يتمنونها ويحرضون عليها... وهي تدمير القوة العراقية بعد استدراج النظام العراقي لحربي الخليج الأولى والثانية، إضافة إلى تحطيم الاقتصاد العربي، وبخاصة اقتصاد دول الخليج الغنية التي أصبحت  تثقل كاهلها الديون.
وكان اللاعب اليهودي في ذلك المؤتمر هو إسحاق شامير وحزبه

كانت نتيجة مباراة اللاعبين في مدريد اتفاقية أوسلو الظالمة... والتي اكتوينا بنارها -ولا نزلنا- نكتوي بها إلى اليوم، وكانت الكرة العربية في هذا الملعب ما سمي فيما بعد بالسلطة الفلسطينية، ولا تزال هذه الكرة يرفسها المتبارون اللاعبون إلى اليوم.

وأصبح اللاعب اليهودي فيها هو إسحاق رابين وحزبه، وقد أخرجت الصهيونية هذا اللاعب باغتياله. وأدخلت مكانه لاعبا يهوديا جديدا، هو نتنياهو...وأخرجت اللاعب الأمريكي بوش الأب، وأحلت محله كلينتون... ثم أخرجت اللاعب اليهودي نتنياهو و استدعت اللاعب اليهودي باراك... ثم أخرجت كلا اللاعبين: اليهودي بارك.. والأمريكي كلينتون... وأدخلت اللاعبين الجديدين الأمريكي بوش الابن... واليهودي شارون...

وهذان اللاعبان هما اللذان يتقاذفان الكرة العربية اليوم شرقا وغربا، ويدمران الشعب الفلسطيني.... 
وسيظل اللاعبون يرفسون الكرة فاقدة الإرادة إلى هذا الهدف أو ذاك دون إرادة منها، وسيظل الحكم يخرج هذا اللاعب أو ذاك بما يحقق أهدافه الثابتة.

ولسان حال هذه الكرة يقول كما قال الشاعر الجاهلي:
[sh]
ويقضى الأمر حين تغيب تيم=ولا يستأذنون وهم شهود
[/sh] 
وستبقى الكرة كرة، مادامت فاقدة الإرادة، قابلة لرفس اللاعبين... وسيبقى اللاعبون هم الذين يتولون رفسها إلى هذا الهدف أو ذاك، وسيبقى العدو الصهيوني هو الحكم، مادمت الكرة كرة:

 ((يا أيها الذين ءامنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين)) آل عمران: (149)
((ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون)) هود: (113)

وستصبح الكرة هي الْحَكَمُ على غيرها، عندما تكون لها إرادة إنسان: ((إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال)) الرعد:  (11)

ويوم تصمم هذه الكرة على أن تسمع وتطيع من يأمرها بالإعداد والتدريب، فتتدرب على ما يأمرها به ربها:

((وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وءاخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون)) الأنفال: (60)

ويوم تطلب العزة من صاحب العزة، وليس من عدو رب العزة: 
((الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا)) النساء: (139) 
((ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم)) يونس: (65) 

((من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور)) فاطر: (10

((يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون)) المنافقون: (8) 

http://www.islam-online.net/Arabic/news/2002-05/17/article36.shtml


[s1]
أصْدقُ كلام وأبْلَغ شاهد!
 [[[إسرائيل تتعهد لواشنطن بعدم التصعيد مع الفلسطينيين وتبدأ عملية إخلاء 10 ـ 15 مستعمرة يهودية......
وقد بدا واضحا أن العمليات الأخيرة، وخصوصا تلك التي وقعت على حاجز «أيرز»، تثير غيظ قيادة الجيش الإسرائيلي.
إذ ان منفذيها الثلاثة نجحوا في اختراق كل الحواجز والاحتياطات الأمنية.....
ردت الحكومة الإسرائيلية بالإيجاب على الطلب الأميركي وأعلنت أنها ستمتنع عن المساهمة في التصعيد الحربي ولن ترد على العمليات المسلحة التي تقوم بها التنظيمات الفلسطينية، لكنها رفضت التعهد بأن تستمر في هذا الموقف من دون تحديد زمني. ومنحت للحكومة الفلسطينية، برئاسة محمود عباس (أبو مازن)، مهلة حتى تعالج الموضوع وتوقف العمليات.]]]
http://www.asharqalawsat.com/view/news/2003,06,10,175689.html
كان هذا بالأمس، وهذا التطبيق اليوم:
http://www.almoltaqa.org/vb/showthread.php?s=17514bfa571dfce7eaa66d288cacbec9&threadid=28553
 
ونحن نقول: كلام الله أصدق، والواقع أبلغ شاهد...والمؤمن لا يلدغ من جحر مرتين!
1-كلام الله قال عن اليهود: ((أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون)) [البقرة (100)]
وقال عنهم: ((فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا)) [النساء (155)]
وقال عنهم: ((فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين)) [المائدة (13)]
وقال عنهم: ((لتجدن أشد الناس عداوة للذين ءامنوا اليهود والذين أشركوا..)) [المائدة (8)]
وقال: ((وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين)) [المائدة(64)]

وقال عن أهل الكتاب، وأشدهم حسدا اليهود: ((ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شيء قدير)) [البقرة (109)]
وقال: ((ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون)) [آل عمران (69)]
وقال تعالى أهل الكتاب والمشركين: ((ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم)) [البقرة (105)]

2-وواقع اليهود في تاريخهم كله، يدل على أنهم أشد من خلق الله كذبا، وأعظم عباد الله غدرا، وأكثرهم فسادا وظلما، ولم يقتصر سوء أدبهم على عامة الناس، وإنما أساءوا الأدب مع الله ومع رسله عليهم الصلاة والسلام...

 قال تعالى: ((وإذ قلتم ياموسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون)) [البقرة (55)]
وقال: ((وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون)) [البقرة (61)]
وقال: ((يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك وءاتينا موسى سلطانا مبينا)) [النساء (153)]

وقال: ((لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق)) [النساء (181)]
وقال: ((وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء...)) [النساء (64)]

لم ينزلوا بأرض إلا عاثوا فيها فسادا: في العقائد وفي الأخلاق وفي الاقتصاد وفي إشعال نار الفتن والحروب بين الناس، وفي كل شيء.

 
جاء الرسول صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة واليهود مع قلتهم، يسيطرون على يثرب، لثلاثة أسباب رئيسة:
السبب الأول: استغلال ثقافتهم، لأنهم أهل كتاب بين العرب الأميين، وكانوا يتوعدون العرب بأن رسولا سيبعث منهم، وستكون لهم القيادة والسيطرة الكاملة على غيرهم.
السبب الثاني: الثراء المالي والنشاط التجاري.
السبب الثالث: التحريش بين العرب أبناء العم "الأوس والخزرج" وإيقاع العداوة بينهم، مما جعلهم في حروب دائمة.
ولما بعث الرسول صلى الله عليه وسلم، وتبين لهم أنه رسول الله حقا، أظهروا عداوتهم له ولأصحابه، واشتد حقدهم عليهم، وجحدوا رسالته.
كما قال تعالى: ((ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله  على الكافرين)) [البقرة (89)]
وقال تعال: ((الذين ءاتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون)) [البقرة (146) انظر الآية (20) من سورة الأنعام] 

ولما هاجر صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، كتب الوثيقة المشهورة التي أصبح اليهود فيها من رعايا دولته، وفيها من العهود والمواثيق ما يجعل جميع سكان المدينة متعاونين على مصالحهم العامة، ومن ذلك كونهم يدا على من سواهم، وعدم الغدر والخديعة.
ولكن يهود نقضوا عهودهم قبيلة بعد أخرى، حيث اعتدت إحداها على عرض المسلمين، وأرادت أخرى اغتيال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتواطأت ثالثة مع المشركين في غزوة الأحزاب، ونالت كل قبيلة منها ما تستحق من العقاب، كما هو معلوم من السيرة النبوية.

ولم ينزل يهود أي بلد في أي أمة من الأمم قديما وحديثا، إلا أفسدوا فيها فسادا يصعب على تلك الأمم احتماله، ولهذا كانوا يطردون شر طِردة من بلد إلى آخر، فشتت الله شملهم في الأرض.
وعندما طردوا من الأندلس مع المسلمين،لم يجدوا لهم مأوى يطمئنون فيه إلا عند المسلمين... من العراق شرقا إلى المغرب غربا، ومن بلاد الشام شمالا إلى اليمن جنوبا.

ولقد ضاقت بفسادهم دول العالم، وبخاصة الدول الأوربية وأمريكا، ولهذا خططوا للتخلص منهم بفتح الباب على مصراعيه، لإعادتهم إلى ما كانوا يزعمونه من وطنهم السليب "فلسطين" فلم يكن ما حصل لهم في ألمانيا، ولا في روسيا، أو أي مكان في العالم إلا بسبب فسادهم ومكرهم.

ومن الوثائق الخطيرة التي تدل على فسادهم وخشية الدول من مكرهم، ذلك الخطاب الذي وجهه الرئيس الأمريكي "إبراهام لنكولن، إلى الشعب الأمريكي
حيث قال: "إنني أرى في الأفق نذر أزمة تقترب شيئاً فشيئاً.. وهي أزمة تثيرني وتجعلني أرجف خشية على سلامة بلادي، فقد أصبحت الرشوة المنهج السائد وسوف يتبعها وصول الفساد أعلى المناصب.. كما ستصبح ثروة البلاد بأكملها تحت سيطرة فئة قليلة لن تتورع عن ابتلاع وعن تحطيم الجمهورية بالتالي…". 
كان ذلك في نهاية فترة رئاسته الأولى، وعندما حاول الشروع في مخططه بعد فوزه بالانتخابات للمرة الثانية، تقدم منه اليهودي "جون ويكلزبوت " ليجهز عليه وعلى مشروعه.. 

وذلك ليلة 14 ابريل عام 1865م، وقد عثر على رسالة شفرة في أمتعة القاتل ووجد مفتاحها لدى اليهودي السالف الذكر "يهوذا بنيامين" وهكذا أزاحوا عقبة لينكولن من طريقهم وطريق مؤامراتهم على الولايات المتحدة الأمريكية. (وليام غاي كار: اليهود وراء كل جريمة، مرجع سابق ص:140). 

لم يكن محرر العبيد في أمريكا "إبراهام لينكولن" الوحيد الذي اغتالته اليد اليهودية القذرة، و لم يكن هو الضمير الحي الوحيد في أمريكا، فقد سبقه "بنجامين فرانكلين" الذي عرف اليهود عن قرب عندما تحدث إليهم في لندن مندوباً عن المستعمرات الأمريكية كما أسلفنا. 
لقد أعلن في المؤتمر الذي انعقد لإعلان الدستور الأمريكي عام 1789م عن الخطر الذي يمثله وجود اليهود في أمريكا على مستقبل الأجيال الأمريكية القادمة.. [عبد الله التل: خطر اليهودية، مرجع سابق ص:210].
حين قال في إعلانه ذلك : هنالك خطر عظيم يهدد الولايات المتحدة الأمريكية، وذلك الخطر هو "اليهودي".
أيها السادة: حيثما استقر اليهود، نجدهم يوهنون من عزيمة الشعب، ويزعزعون الخلق التجاري الشريف، إنهم لا يندمجون بالشعب. 

لقد كونوا حكومة داخل الحكومة، وحينما يجدون معارضة من أحد فإنهم يعملون على خنق الأمة مالياً كما حدث للبرتغال وإسبانيا. 
ومنذ أكثر من 1700 سنة وهم يندبون مصيرهم المحزن، لا لشيء إلا لادعائهم أنهم طردوا من الوطن الأم.. 

ولكن تأكدوا أيها السادة أنه إذا أعاد إليهم اليوم عالمنا المتمدين فلسطين فإنهم سيجدون المبررات الكثيرة لعدم العودة إليها، لماذا؟ لأنهم من الطفيليات التي لا تعيش على نفسها، إنهم لا يستطيعون العيش فيما بينهم، إنهم لا بد أن يعيشوا بين المسيحيين وبين الآخرين الذين هم ليسوا من جنسهم.

إذا لم يستثن اليهود من الهجرة بموجب الدستور، ففي أقل من مئة سنة سوف يتدفقون على هذه البلاد بأعداد ضخمة تجعلهم يحكموننا ويدمروننا ويغيرون شكل الحكومة التي ضحينا وبذلنا لإقامتها دماءنا وحياتنا وأموالنا وحريتنا الفردية. 
إذا لم يستثن اليهود من الهجرة فإنه لن يمضي أكثر من 200 سنة ليصبح أبناؤنا عمالاً في الحقول لتأمين الغذاء لليهود الذين يجلسون في بيوتهم المالية مرفهين يفركون أيديهم بغبطة. 

إني أحذركم أيها السادة، إذا لم يستثنوا اليهود من الهجرة إلى الأبد فسوف يلعنكم أبناءكم وأحفادكم في قبوركم. 

إن عقليتهم تختلف عنا حتى لو عاشوا بيننا عشرة أجيال، والنمر لا يستطيع تغيير لونه، اليهود خطر على هذه البلاد، وإذا سمح لهم بالدخول فسوف يخربون دستورنا ومنشآتنا.. يجب استثناؤهم من الهجرة بموجب الدستور". 

أما أساس هذه الوثيقة فيوجد منه نسختان في معهد فرانكلين بمدينة فلادلفيا بولاية بنسلفانيا، وقد أقدم أحد اليهود على سرقة إحدى هاتين النسختين، واليك نسخة عن أصل الوثيقة باللغة الإنجليزية:
 [يراجع لهذه الوثيقة كتاب صراعنا مع اليهودية بين الصلح المستحيل.. والمواجهة الحتمية.. الجزء الثاني للعقيد الركن/ محمد بن مهنا العلي... تحت عنوان اليهود في أمريكا]
وهاهم اليهود الذين احتلوا الأرض المباركة، منذ أكثر من خمسين عاما، بإسناد كامل من الدول الأوربية وروسيا وأمريكا، هاهم يثبتون للعالم مكرهم وحيلهم وفسادهم، ونقضهم لعهودهم ومواثيقهم، وتلاعبهم بالقرارات والقوانين الدولية.
3- فهل يليق بإنسان لديه ذرة من عقل، أن يستمر في الركون إلى وعد أو عهد يصدر من اليهود؟
وهل يليق بمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر، ويؤمن بما وصف الله به اليهود في كتابه، من نقض للعهود والمواثيق، ومن سوء أدب مع الله، ومن قتل لرسله، أن يلدغ عشرات أو مئات المرات من جحور اليهود، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين)؟

إن هدف اليهود ومن ورائهم الأمريكان من المفاوضات التي انبثقت عن مؤتمر مدريد، ثم اتفاق أوسلو، هو إيجاد معارك حربية بين السلطة المفاوضة الفلسطينية وبين الحركات الجهادية، ليقف اليهود متفرجين مسرورين، من توجيه الفلسطينيين رصاص بعضهم إلى صدور بعض، بدلا من توجيهه إليهم. 

وإن أخشى ما نخشاه أن تتعاون أجهزة الأمن اليهودية والأمريكية، مع أجهزة أمن [...] ضد المجاهدين الفلسطينيين، وعندئذ تكون الكارثة على الشعب الفلسطيني، وعلى الأمة الإسلامية كلها، وبخاصة البلدان العربية.

فإن الجيوش العربية النظامية، لا قدرة لها بوضع الدول العربية الحالي، على محاربة اليهود، لأن اليهود يستطيعون إنزال ضربات قاتلة على هذه الجيوش، بما يملكون من عتاد عسكري لا تملكه الجيوش العربية، وبعون من أمريكا التي أصبحت قواعدها وجيوشها على الأرض العراقية وغيرها من الدول المجاورة...

بخلاف المجاهدين في فلسطين، فإنهم مختلطون باليهود، يقومون بحرب الكر والفر، والعمليات الاستشهادية التي أعيت اليهود حيلها، وأنزلت بهم من الخسائر ما لم تستطع الجيوش العربية القيام به...

ويجب أن تعلم الدول العربية وشعوبها، أن المجاهدين في فلسطين يشغلون اليهود اليوم بجهادهم في داخل الأرض المباركة، وأن القضاء على هذه الحركة الجهادية، سيتيح الفرصة لليهود ليتفرغوا لعدوانهم على الدول العربية وشعوبها، مهما أظهروا من الرغبة في الصلح والمسالمة...

ويجب أن يُعلَم أن الذي يحتل أرضك ويهدم بيتك، ويخرب مزارعك، ويحاصرك حصارا يقطع به عنك طعامك وشرابك، ويحول بينك وبين الاستشفاء من أمراضك وجراحاتك، ويقتلك بأفتك سلاح من الجو والبر والبحر، ولا يرعى عهدا ولا يصدق في وعد، ويخرج على جميع الأعراف الدولية.

إن عدوا هذا شأنه لا سبيل إلى دفعه وردعه، إلا ما فرضه الله تعالى على المسلمين، من الجهاد في سبيله، فرض كفاية في الطلب، وفرض عين في الدفع.

وإن المسلمين في فلسطين، لو اجتمعت كلمتهم ووقفوا صفا واحدا، ضد أعدائهم اليهود، وتجنبوا النزاع المؤدي إلى الفشل، ووجدوا من يعينهم من المسلمين بالمال، لأنزلوا بهذا العدو من الهزائم ما يقفهم عند حدهم، ويجعلهم يفكرون ألف تفكير في أي عدوان يريدون القيام به، برغم ما يملكون من قوة لا يوجد لدى ما يكافئها.

ألم يعد رئيس الوزراء السفاح اليهودي شعبه بأنه سيقضي على الحركة الجهادية في الأقصى التي انطلقت في أول شهر رجب من عام 1421هـ وأواخر شهر سبتمبر من عام 2000م خلال مائة يوم؟ 
وهاهو قد مضى على وعده ما يقارب ثلاث سنوات، ولا زالت الحركة في تصاعد مستمر، برغم قلة عددها وضعف عُدَدها، فكيف لو اجتمعت جهود السلطة الفلسطينية، مع هذه الحركة الجهادية، بالتنسيق والتشاور، في مصالح الشعب الفلسطيني، لكان لذلك شأن عظيم.

ويمكنهم في هذا التنسيق والتشاور الوصول إلى يحقق تلك المصالح، سواء كان بالكفاح المسلح أو بالتفاوض والاتفاق على هدنة عند الضرورة.
وإنا نذكرهم جميعا بدعوة الله تعالى هذه الأمة إلى الاعتصام بحبله، والبعد عن التنازع المؤدي إلى الفشل.

كما قال تعالى: ((واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم ءاياته لعلكم تهتدون)) [آل عمران (103)]

وقال تعالى: ((وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير)) [الحج (78)]

وقال تعالى: ((وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين)) [الأنفال (46)]


[s1]
من مدريد إلى العقبة – هل سيتحقق هدف العدو؟
 
بدأ المكر الخبيث لإيجاد صراع بين الفلسطينيين، هدفه القضاء على الحركة الجهادية التي يسمونها هربا من المصطلح الشرعي "الجهاد في سبيل الله" بـ(الانتفاضة) التي زلزل الأطفال الفلسطينيون بها أقدام الجيش اليهودي بما يملك من قوة معروفة.
وكانت نتيجة ذلك اتفاق "أوسلو" الذي أزكم قيحُه أنوفَ الأحرار من الفلسطينيين وغيرهم، وكانت خاتمة ذلك قمة العقبة التي هدد فيها أبو مازن الحركة الجهادية، تهديدا أرضى به بوش وشارون، لأنه إذا نفذ ذلك التهديد، حقق به هدف الصليبية الأمريكية والصهيونية اليهودية، وهو أن يقتل الفلسطينيون بعضهم بعضا... لما في ذلك من إنقاذ لليهود من الخسائر الفادحة في الأرواح والأموال والسلاح والاقتصاد....

http://www.palestine-info.info/arabic/analysis/2003/25_6_03.htm 

وكان زعماء الحركة الجهادية، يحاولون بشتى الوسائل تجنب الصدام مع السلطة الفلسطينية دخولها فلسطين إلى اليوم، برغم ما قامت به تلك السلطة من اعتقالات وسجون، بل وحصار لبعضهم في منازلهم، كما فعلت مع الأستاذ احمد ياسين...
ولهذا وافقوا على الهدنة التي حددت بثلاثة أشهر، تجنبا للصدام مع السلطة التي التزمت بالقضاء عليهم... والتزم زعماء الحركة بالهدنة، برغم عدم وفاء اليهود بأي وعد من مواعيدهم....

ومع ذلك فقد تعمد اليهود الاستمرار في اغتيالات المجاهدين وأسرهم وتهديم مساكنهم ومساكن غيرهم، وعرف زعماء الحركة أن هدف اليهود من الهدنة هو قتل أعضائهم ....
فأعلنوا أنهم مستمرون في الالتزام بالهدنة، ولكنهم سيردون على العدوان اليهودي بمثله، فنتج عن ذلك تفجير القدس الغربية أمس....
http://www.palestine-info.info/arabic/hamas/statements/2003/19_8_03.htm 

والذي يظهر من تصريحات الرجلين المرضي عنهما من قبل اليهود والأمريكان
http://www.palestine-info.info/arabic/analysis/2003/20_2_03.htm 

أن الوزارة عازمة على تحقيق وعد قمة العقبة... وهو اعتقال بعض أعضاء حماس والجهاد الإسلامي، ومصادرة أسلحتهم وإغلاق مقراتهم الثقافية والاجتماعية والعسكرية، ومصادرة أموالهم والحول بينهم وبين أي نشاط من نشاطاتهم.... ليجعلوهم عُزلا لا يجدون ما يدفعون به عن أنفسهم عدوان العدو اليهودي.
فهل سيستسلم زعماء الحركة الجهادية للاعتقالات ونزع سلاحهم وغيره مما يسميه اليهود "البنية التحتية"، أو سيمتنعون ويدفعون عن أنفسهم؟
وهل سيتحقق هدف اليهود والأمريكان من توجيه الفلسطينيين رصاص بعضهم إلى صدور بعض، بدلا من توجيهه إلى صدور عدوهم؟
لقد ولدت هذه الوزارة الفلسطينية من رحم الضغط الأمريكي اليهودي، وكال اليهود والأمريكان معا المديح لرئيس الوزراء وضابط أمنه ونشرت ذلك جميع وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية... وامتلأت بها صفحات الشبكة العالمية "الإنترنت"
والذي يظهر أن اليهود والأمريكان يعدون ضابط الأمن هذا ليكون هو الذي يتولى شئون الدولة الفلسطينية "بلدية فلسطين من وجهة النظر اليهودية" وأن رئيس الوزراء ما هو إلا سلم يتجاوزون به عرفات ثم ....

http://www.alwatan.com.sa/daily/2002-07-02/politics/politics01.htm 

ونريد أن نقول لإخواننا المجاهدين في فلسطين: "لا حل لقضية فلسطين إلا الجهاد في سبيل الله" وأن اليهود لا يجوز لمسلم أن يثق في عهودهم ومواثيقهم...

http://www.saaid.net/Doat/ahdal/82.htm 

ولكنا في نفس الوقت نقول لإخواننا المجاهدين في فلسطين: لقد اجتمع على القضاء على جهادكم اليهود والصليبيون، وبعض الاستخبارات التابعة لهم في بعض البلدان الإسلامية... ولم تقف طائفة موقفكم في الدفاع عن ضرورات الحياة: "الدين والنفس والنسل والعقل والمال" إلا ابتلاهم الله ليمحصهم وليتخذ منهم شهداء:
ولكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، قدوة حسنة:
((ياأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا (9) إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا(10) هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا)) (11) ... ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما (22) من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (23) ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما)) (24) [الأحزاب]

ولسنا نريد أن نصدر لكم فتاوى من خارج ميدانكم، فأنتم أعلم بأنفسكم وقدرتكم، فعليكم أن تدرسوا أمركم وتوازنوا بين المصالح والمفاسد الراجحة عندكم في الإقدام على شيء أو الإحجام عنه...فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها...

ولكنا على يقين أن الذين يحاربونكم اليوم سيندمون غدا ولات ساعة مندم، وسيقول لهم لسان حالكم عندئذ:
[sh]
مَحَضْتُهُمُ نصحي بمنعرج اللوى=فلم يستبينوا النصح إلا ضحى الغد
[/sh]
وسيقولون هم: "أكلت يوم أكل الثور البيض"
ونحن لا نملك لكم إلا دعاء الله تعالى أن يثبت أقدامكم ويجمع كلمتكم أنتم وإخوانكم من أبناء الشعب الفلسطيني، وأن يرد كيد عدوكم في نحره، إنه على كل شيء قدير. 
 

[s1]
مع القافلة المباركة يا شيخ المجاهدين!
 
للمخلوقات في هذه الحياة الأرضية الدنيا غايات، ولها للوصول إلى غاياتها وسائل:
فهناك مخلوقات لم يمنحها الله تعالى عقلا يكلفها على أساسه أوامره ونواهيه، بل منحها غرائز تهتدي بها إلى تعاطي ما تستمر به حياتها المحدودة بدون اختيار منها، من أكل وشرب وتناسل وحركة وسكون...
وهناك مخلوقات منحها الله تعالى عقلا وكلفها على أساسه أوامره ونواهيه، أي عبادته سبحانه، وجعلها فيما كلفها إياه محتارة في طاعته معصيته، ولو شاء أن يجعلها تطيعه اضطرارا كما جعل الجمادات والحيوانات غير ذات العقل كذلك لفعل، لأنه على كل شيء قدير...
ولإظهار كمال قدرته جعل أهل العقول مضطرين في بعض جوانبهم ليس لهم فيها اختيار، فهو تعالى يخلقهم كما يشاء، في أي مكان شاء، وبأي صفات شاء ، فيخلق هذا طويلا، ويخلق ذلك قصيرا، ويجعل لون هذا أبيض ولون ذلك أسود، ويمرض هذا ويعافي هذا ويطيل عمر هذا ويقصر عمر الآخر، ويجعلهم جميعا يتنفسون ويجوعون ويعطشون بدون احتيار منهم، بل يجعل أجزاء أجسامهم تؤدي وظائفها دون أن يكون لهم في ذلك اختيار...
فهم كالحيوانات في اضطرارهم في ذلك كله... بخلاف الطاعة في الأمر والنهي، فقد منحهم حرية الاختيار لينال كل منهم جزاءه على ما فعل اختيارا لا إكراها.
قال تعالى:{ وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لآمَنَ مَنْ فِي الأَرْضِ كُلُّهُمْ جَمِيعاً أَفَأَنْتَ تُكْرِهُ النَّاسَ حَتَّى يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ}[يونس(99)]
{لا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنْ الغَيِّ فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللَّهِ فَقَدْ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى لا انفِصَامَ لَهَا وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ}[البقرة (256)] 
{وَقُلْ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ}[الكهف (29)]
وليس معنى هذا أن الله تعالى أذن للناس إذنا شرعيا في أن يختاروا الهدى أو الضلال، لأنه كلفهم شرعا اختيار طاعته وترك معصيته، وإنما قرر تعالى الواقع، وهو أن الإيمان لا يكون إلا عن اختيار ممن كُلِّفَه، وأنه لو أراد  أحد إكراه أحد على الإيمان لم يستطع ذلك، لأن المكره قد يعلن إيمانه بلسانه، وهو في الواقع منطو على الكفر، ونتيجة ذلك هو النفاق لا الإسلام، ولذا ذكر المفسرون أن الأمر في قوله تعالى: {فمن شاء فليؤمن}في معنى التهديد.
فال المفسر الكلبي رحمه الله: {فمن شاء فليؤمن}لفظه أمر وتخيير، ومعناه أن الحق قد ظهر، فليختر كل إنسان لنفسه إما الحق الذي ينجيه أو الباطل الذي يهلكه، ففي ضمن ذلك تهديد" [الكلبي التسهيل لعلوم التنزيل (2/187)]
وأهل العقول في هذا التكليف قسمان:
القسم الأول: اختار طاعة الله تعالى والاهتداء بهداه، وقادة هذا القسم هم أنبياء الله ورسله، وصفوة أتباعهم الذين آمنوا بما جاؤوا به من عند ربهم، فعلموه فقها، وطبقوه في أنفسهم عملا، ونقلوه إلى الناس دعوة وتعليما، ودفعوا عنه وعن أهله عدوان طغاة المعتدين إعدادا وجهادا.
وهذا القسم هم صراط الله المستقيم، ركب القافلة المباركة الذين أنعم الله تعالى عليهم من عباده، وقال فيه: 
{وَمَنْ يُطِعْ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنْ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُوْلَئِكَ رَفِيقا}[النساءً (69)]
هؤلاء هم الذين قوي إيمانهم حتى بلغ اليقين، فترتب عليه القيام بحق الله وحق عباده، فكانوا حقا هم عباد الله المتقين، واشتد صبرهم حتى بلغ المصابرة، فنالوا بذلك فضل الإمامة وهداية العالَمِين، كما قال تعالى عنهم في كتابه المبين:
{وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا وَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِمْ فِعْلَ الْخَيْرَاتِ وَإِقَامَةِ الصَّلاةِ وَإِيتَاءَ الزَّكَاةِ وَكَانُوا لَنَا عَابِدِينَ}[الأنبياء (73)]
{وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَكَانُوا بِآيَاتِنَا يُوقِنُونَ}[السجدة (24)]
ونحسب – ولا نزكي على الله أحدا - أن مربي المجاهدين في الأرض المباركة أرض الشام وفلسطين، وقدوة هذه الأمة في الصبر والمصابرة واليقين، وقاهر اليهود وأعوانهم من الصليبيين والمنافقين، الشيخ المقعد جسدا، المقارع عقلا وفقها ورأيا وجهادا، الشيخ أحمد ياسين، من هذه القافلة المباركة والركب الميمون...
ولقد رأينا شيئا يسيرا من حب هذه الأمة لهذا المجاهد العظيم، مما نقلته لنا وسائل الإعلام بعد انتقاله إلى الرفيق الأعلى، رأينا جماهير هذه الأمة وقد خرج رجالها ونساؤها، شيوخها وأطفالها، مظهرة حبها الشديد لقائد جهاد ها، وهي تهنئه وتهنئ أسرته والعالم الإسلامي كله باصطفاء الله له شهيدا، بعد أن أدى صلاة الفجر في المسجد ولهج بذكر الله من آياته وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وإنا لنأمل أن يكون هو وأبناؤه المجاهدون، ممن قال الله تعالى فيهم:
[aia]{مِنْ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلاً}[/aia] [الأحزاب (23)]

وإننا لنتفاءل بحب هذه الأمة لهذا المجاهد العظيم، أن يكون ناشئا عن حب الله تعالى له، ووضع حبه في قلوب عباده.
فقد روى أبو هريرة رضي الله عنه، قَال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إن الله إذا أحب عبدا، دعا جبريل، فقال: إني أحب فلانا فأحبه.
قال: فيحبه جبريل ثم ينادي في السماء، فيقول: إن الله يحب فلانا فأحبوه. فيحبه أهل السماء.قال ثم يوضع له القبول في الأرض.
وإذا أبغض عبدا، دعا جبريل، فيقول: إني أبغض فلانا فأبغضه. قال فيبغضه جبريل، ثم ينادي في أهل السماء: إن الله يبغض فلانا فأبغضوه.قال فيبغضونه ثم توضع له البغضاء في الأرض) [صحيح مسلم برقم (2637)]
وإن الله تعالى ليعمي أبصار أعدائه من اليهود والصليبيين والمنافقين، فيسفكون دماء قادة أوليائه المجاهدين، ظنا منهم أن في قتلهم إضعافا لمعنويات رجال الجهاد، ولم يعلموا أن كل قطرة دم تحي في كل مسلم ومسلمة روح الجهاد والتضحية، فيتضاعف عدد المجاهدين أكثر من مضاعفة صدقة المتصدقين المخلصين، الذين قال تعالى في شأنهم:
{مَثَلُ الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ}[البقرة(261)]
بل إن دماء المجاهدين لتنبت بإذن الله مجاهدين يخرجون لتوهم من أرحام أمهاتهم، ولهذا سمعنا بالأمس القريب عددا من نساء مؤمنات سمين أطفالهن المولودين "أحمد ياسين" وقلن أمام الملأ في الفضائيات: لم يمت أحمد ياسين، فأولادنا كلهم أحمد ياسين.
ولعل قاتل من أحبه الله وحببه، إلى عباده وجعل له القبول في الأرض، لعل هذا القاتل لا ينام إلا في رعب من الكوابيس المزعجة، إذ يريه الله تعالى الشيخ المجاهد أخمد ياسين، وقد جاءه محاطا بأبنائه الشهداء الذين سبقوه ومن سيلحق بهم من إخوانهم، يطلقون عليه وعلى شلته المعتدين وابلا من صواريخ القسام، ويخربون بأحزمتهم المتفجرة قصورهم الشاهقة وجدرانهم الممتدة، تصديقا لقول الله تعالى:
{فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ الآخِرَةِ لِيَسُوءُوا وُجُوهَكُمْ وَلِيَدْخُلُوا الْمَسْجِدَ كَمَا دَخَلُوهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَلِيُتَبِّرُوا مَا عَلَوْا تَتْبِيراً}[الإسراء(7)]
فيصحو من كوابيسه على إعلان دوي انفجارات أبناء الشهيد أحمد ياسين، في تل أبيب وحيفا ويافا والقدس الغربية، وقد سالت بها أنهار من دماء جنوده بجوار قصوره وجدرانه التي  لا يقاتل قومه إلا من ورائها، كما قال تعالى عنهم:
{لا يُقَاتِلُونَكُمْ جَمِيعاً إِلاَّ فِي قُرًى مُحَصَّنَةٍ أَوْ مِنْ وَرَاءِ جُدُرٍ بَأْسُهُمْ بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ تَحْسَبُهُمْ جَمِيعاً وَقُلُوبُهُمْ شَتَّى ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لا يَعْقِلُونَ}[الحشر(14)]
وإنا لننتظر من الله تعالى أن يوفقنا لتغيير ما بأنفسنا إلى ما يحبه ويرضاه، ليغير ما بنا من ذلة وهوان على الناس، إلى عزه ونصره لنا الذي وعدنا به على عدونا:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ}[محمد (7)]

أما القسم الثاني ممن منحهم الله عقولا وكلفهم طاعته اختيارا، فهم الذين استحبوا العمى على الهدى، فاتبعوا الشيطان وأهواءهم، وعصوا الله ورسله، وعاثوا في الأرض فسادا...
ولهذا جعلهم الله تعالى أشد ضلالا من الحيوان، مثل هؤلاء اليهود المعتدين ومن شايعهم من الصليبيين والمنافقين، فقال تعالى عنهم:
{أَرَأَيْتَ مَنْ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ أَفَأَنْتَ تَكُونُ عَلَيْهِ وَكِيلاً (43) أَمْ تَحْسَبُ أَنَّ أَكْثَرَهُمْ يَسْمَعُونَ أَوْ يَعْقِلُونَ إِنْ هُمْ إِلاَّ كَالأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلاً (44) }[الفرقان]
ولهذا يحشر من اتبعوا أهواءهم وعبدوا غير الله يوم القيامة مع أمثالهم ومعبوديهم ويؤمر بهم جميعا إلى النار، كما قال تعالى:
{احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ (22) مِنْ دُونِ اللَّهِ فَاهْدُوهُمْ إِلَى صِرَاطِ الْجَحِيمِ (23)}[/aia] [الصافات]
وقال تعالى: {وَنَسُوقُ الْمُجْرِمِينَ إِلَى جَهَنَّمَ وِرْداً}[مريم (86)]

تذكير وإنذار
لقد ذكرنا وأنذرنا قومنا بأخطار وجود هذا السرطان القاتل في قلب الأمة الإسلامية، هذه الشرذمة اليهودية التي اجتمعت من آفاق الأرض، لتغتصب الأرض وتفسد فيها، وتقتل أهلها وتخرب بيوتهم وتخرجهم منها، وتسيطر على أقدس بقعة وجدت على ظهر الأرض، وهي أرض الرسالات التي ختم الله رسله فيها برسالة عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم.
يظاهرهم علينا قادة الصليبية المعاصرة، وعلى رأسهم تلاميذ الصهيونية في الإدارة الأمريكية...
لقد أنذرنا وذكرنا قومنا، وبخاصة زعماء الشعوب الإسلامية، وبالأخص زعماء الدول العربية، أن هذا السرطان اليهودي هو أصل الشرور ومنبع الإجرام، وسوف لا يأمن المسلمون في كل أقطار الدنيا ما بقي هذا السرطان بدون استئصال.
وإن استئصاله لا يكون بصلح ولا هدنة، وإن كانا جائزين شرعا عند الحاجة، ولا معاهدات، فلا عهود مرعية ولا مواثيق محترمة عند اليهود، لا مع الله ولا مع أنبيائه ولا مع أي أمة من عباده.
وفي كتاب الله وسيرة رسوله صلى الله عليه وسلم، وفي تاريخ اليهود في كل عصر ومصر برهان على خداعهم ونقضهم للعهود والمواثيق...
وهذا من أهم الأسباب التي جعلت دول الغرب في أوربا وأمريكا وغيرهما، يجمعون أمرهم على تشجيع اليهود على ترك البلدان الغربية التي ما حلوا في بلد منها إلا أفسدوا فيها، ودمروا اقتصادها، وفرقوا بين أهلها، وساعدوهم توطينهم  في الأرض المباركة، ليكونوا قاعدة للإفساد في المنطقة، والسيطرة عليها... 
  أقول: لقد ذكرنا وأنذرنا قومنا وحذرناهم من خطر هذا السرطان، وأن استئصاله من أوجب الواجبات على هذه الأمة.
وإن من حق قائد جهاد هذه الأمة الشيخ أحمد ياسين أن نكرر التذكير والإنذار كما كان يكرره رحمه الله، وينادي زعماء الشعوب الإسلامية وبخاصة زعماء الدول العربية، بأن يؤيدوا جهاد الشعب الفلسطيني الذي ظل ما يقارب مئة عام يقف أمام المعتدين اليهود ومن يظاهرهم من دول الكفر، مع الفارق الكبير بينه وبين عدوه في القوة المادية...
وآخر نداء له إلى زعماء الدول العربية ما كتبه قبل وفاته، ونشرته وسائل الإعلام بعد وفاته... وهو يخشى أن يستجيب هؤلاء الزعماء لرغبة اليهود والأمريكان باعتبار الجهاد الفلسطيني إرهابا يجب أن يحاربوه كما يحاربوه اليهود والأمريكان...
فهل من مدر؟!



[s1]
ما يمكث في الأرض وما يذهب جفاءً!
أَنزَلَ مِنْ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَداً رَابِياً وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِثْلُهُ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الْحَقَّ وَالْبَاطِلَ فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً وَأَمَّا مَا يَنفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الأَرْضِ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الأَمْثَالَ (17)[الرعد]

ضرب الله تعالى في هذه الآية مثلين، للحق والباطل:
المثل الأول: ماء الغيث الذي ينزله الله من السماء، فيتجمع نازلا من رءوس الجبال والمرتفعات في الأودية والشعاب، ثم يجري في تلك الوديان إلى مسافات طويلة، ويحمل في مجراه كثيرا من الخبث والقاذورات التي تطفوا على سطحه منتفخة مزبدة، فيمر [السيل] فتأخذ كل أرض يمر بها يمنة ويسرة نصيبها منه فيمكث فيها، فتحيى بعد موتها، وتنبت الزرع والعشب الكثير، ويستقي الناس وماشيتهم، وأما الخبث المنتفخ فيتفرق ويتمزق، ولا يبقى منه شيء.

فالحق وهو ما جاء به الوحي وشرع الله به للناس الشرع، مثل الماء الذي يمكث في الأرض، يحي الله به القلوب، ويعز الله به من عمل به، ويجعل أهله قدوة للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويجاهدون في سبيل الله من اعتدى على ضرورات حياة الناس، فيدفعون عدوان المعتدي وينصرون المظلوم على ظالمه، وهم الذين وصفهم الله تعالى بالصدق، لثباتهم وعدم تذبذبهم:
[aia] إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُوْلَئِكَ هُمْ الصَّادِقُونَ (15)[/aia] [الحجرات]
والباطل الذي يحارب أهلُه  اللهَ تعالى ورسله وأتباعهم ممن نصروا الحق وجاهدوا في سبيل الله، هو كذلك الزبد الذي يحمله السيل، يظهر منتفخا منتفشا، ثم يذهب ممزقا، فلا يبقى منه شيء.
المثل الثاني: المعدن الثمين الذي يستخرج من الأرض، كالذهب والفضة ونحوهما من الجواهر، ثم توقد عليه النار ليخلص من الشوائب المختلطة به، فيطفو الخبث والشوائب، لتلقى متفرقة ممزقة، وتذهب فلا يبقى لها أثر، ويبقى المعدن الخالص صافيا يتلألأ، ينتفع به الناس في التجارة والبيع والشراء والزينة وغير ذلك...

فالحق في هذين المثلين، كالماء والمعدن الصافيين النافعين الباقيين، والباطل فيهما كزبد السيل الرابي وزبد المعدن، وهما "الجفاء" الذي يذهب فلا يبقى له أثر...
 

والمقصود بالحق هنا: الموقف الجهادي المشروع في الإسلام وموقف المقاومة في القوانين الدولية، من المغتصب لأي بلد من بلدان العالم.
ويتلخص هذا الموقف في أن لأهل البلد المغتَصب، مقاومةَ المعتدِي المغتصِب بأي وسيلة مشروعة يترتب عليها جلاء المغتصبين وخروجهم من البلد، ليسترد استقلاله وحريته.
ولا تخلو المقاومة من اتخاذ ثلاث وسائل:
الوسيلة الأولى: الحوار والتفاوض مع المعتدي المغتصب، فإذا نفعت هذه الوسيلة اكتفي بها، لما فيها من تحقيق الهدف بالطريقة السلمية التي تحفظ بها ضرورات حياة المظلومين المعتدى عليهم، ويلزم منها سلامة النفوس الظالمين المعتدين، والإسلام يفضل اتخاذ أيسر الوسائل وأعظمها نفعا، أو أخفها شرا...
الوسيلة الثانية مركبة: وهي تجمع بين وسيلة الحوار السياسي والتفاوض السلمي، وبين الجهاد المسلح المستطاع، إذا لم يجد الحوار السياسي وحده في تحقيق الهدف، وإذا ترجح للمظلومين المعتدى عليهم أن الجمع بين هذين الأمرين أجدى نفعا من انفصال أحدهما عن الآخر.
ويحدد كيفية الجمع بين الأمرين أهل الحل والعقد، قادة البلد المحتل من ساسة وأعيان وذوي كفاءات متخصصة، فقد يخصصون للحوار والتفاوض الطائفة المؤهلة لذلك، ويخصصون للجهاد والمقاومة الطائفة المؤهلة للجهاد التي دربت على الفروسية واستعمال الأسلحة المتنوعة المتاحة، وعلى أساليب القتال الممكنة المناسبة، من الكر والفر العمليات الفدائية الاستشهادية، بحيث تدعم كل طائفة من الطائفتين الطائفة الأخرى، حتى يتحقق لهما الهدف، وهو جلاء العدو واستقلال البلد وتحرر أهله...
ويمكن إدراج الوسيلتين السابقتين، الحوار المستقل، والحوار مع المقاومة المسلحة في قوله تعالى:
وَإِنْ جَنَحُوا لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (61) وَإِنْ يُرِيدُوا أَنْ يَخْدَعُوكَ فَإِنَّ حَسْبَكَ اللَّهُ هُوَ الَّذِي أَيَّدَكَ بِنَصْرِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ (62)[الأنفال]
الوسيلة الثالثة: تمحض الجهاد والمقاومة المسلحة، عندما لا تجدي الوسيلتان السابقتان وتترجح وسيلة الجهاد المستقل، والمقاومة المسلحة التي يطلق عليها في الفقه الإسلامي: "الجهاد في سبيل الله" هي فرض عين على جميع أهل البلد المحتل، كل في ما يقدر عليه، من مال وسلاح وغذاء وكساء ودواء وتطبيب، وحض على البذل والتضحية، ومن مباشرة القتال، وهذا النوع من الجهاد يسمى بـ(جهاد الدفع) ولا يخالف فيه مسلم ولا عاقل في الأرض.
وقد دلت عليه الآيات والأحاديث والواقع العملي في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ومن تبعهم بإحسان:
قال تعالى:
وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ (190) وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ وَأَخْرِجُوهُمْ مِنْ حَيْثُ أَخْرَجُوكُمْ وَالْفِتْنَةُ أَشَدُّ مِنْ الْقَتْلِ وَلا تُقَاتِلُوهُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ حَتَّى يُقَاتِلُوكُمْ فِيهِ فَإِنْ قَاتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ كَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ (191) (191) فَإِنْ انتَهَوْا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ (192) وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ لِلَّهِ فَإِنْ انتَهَوْا فَلا عُدْوَانَ إِلاَّ عَلَى الظَّالِمِينَ (193) [البقرة]
وَقَاتِلُوا الْمُشْرِكِينَ كَافَّةً كَمَا يُقَاتِلُونَكُمْ كَافَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ (36)[التوبة] 
إِنَّمَا يَنْهَاكُمْ اللَّهُ عَنْ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُمْ أَنْ تَوَلَّوْهُمْ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ فَأُوْلَئِكَ هُمْ الظَّالِمُونَ (9)[الممتحنة]
ما الوسيلة المجدية مع اليهود في الأرض المباركة؟!
فأي واحدة من الوسائل الثلاث السابقة يتحقق بها هدف الفلسطينيين في أرضهم المباركة "فلسطين"؟!
لقد مضى على تخطيط اليهود ودعم الدول الصليبية والشيوعية لاحتلال الأرض المباركة أكثر من مئة عام، ومضى على  الاعتراف الدولي بالاحتلال اليهودي الظالم [56 عاما].
ولقد بذل رجال الجهاد في سبيل الله، من الشعب الفلسطيني وغيره من الشعوب العربية والإسلامية، أموالهم وأنفسهم في سبيل الله، دفاعا عن بيت المقدس وأكناف بيت المقدس، وكان لجهادهم أثره الفعال في إرهاب أعداء الله المعتدين، برغم قلة العَدَد والعُدَد، إزاء قوة العدو الذي ظاهرته قوى الاحتلال الإنجليزي وغيرها.
ومما يؤسف له أن بعض زعماء العرب نفذوا أوامر السادة الغربيين، فخذلوا المجاهدين، بل جمعوهم من ساحات المعارك مع اليهود، واعتقلوهم وجردوهم من سلاحهم وزجوا بهم في السجون، ثم ساموهم سوء العذاب بعد ذلك في السجون والمعتقلات، وقتلوا كثيرا منهم، فأثلجوا بذلك صدور الأعداء من الصليبيين والشيوعيين، وأتاحوا لليهود فرصة الهدوء والاستقرار، وطرد أهل البلاد  وتشريدهم وقتلهم أمام أعين و سمعهم...
ومكنوهم بذلك من تقوية اقتصادهم وصنع سلاحهم النووي الذي أصبحوا يهددون به الأمة الإسلامية كلها، كما هيئوا لهم بذلك فتح باب الهجرة اليهودية من كل أنحاء العالم، ليحلوهم محل أهل البلد الشرعيين...
ولقد هزمت أمام هذا العدو الجيوش العربية التي دخلت المعركة، بدون عقيدة عسكرية من قبل غالب زعمائها الذين، لم يمدوها بما تحتاج إليه من عدة وعتاد...
ورَكِن غالبُ زعماء العرب إلى ما دعاهم إليه أنصار اليهود من الدول الغربية، وبخاصة المسيحيين المتصهينيين من طائفة البروتستانت، الذين تصدرهم غالب الزعماء الإداريين في البيت الأبيض، الذين قدموا للعرب عشرات المبادرات والمصطلحات الخادعة التي كان زعماء العرب يلهثون إلى كل مبادرة ومصطلح، ثم يتبين لهم أنها لم تكن إلا خداع يجرون به إلى التنازل تلو التنازل، لما يحقق الأهداف اليهودية...
فقد كان زعماء العرب يكررون ما سمي باللآت الثلاث: لا صلح، ولا مفاوضات ولا اعتراف بـ(إسرائيل)...
ثم تنازلوا عن ذلك كله، ففاوضوا سرا وجهرا، وأصبحوا يلحون في المطالبة بالصلح مع اليهود، واعترفت دول عربية رسميا بالدولة اليهودية، واعترفت أخرى بها باسم مكاتب اقتصادية... وفاوضها قسم ثالث في الخفاء، وصرحوا جميعا على مستوى القمم بالاستعداد الكامل للاعتراف بالدولة اليهودية...
والدولة اليهودية تشترط على كل دولة عربية منفردة، شروطا للتنازل عن كثير من ثوابتها، ومن أهمها:
إزالة ما في مناهجها من آيات وأحاديث ونصوص تاريخية وجغرافية وبرامج إعلامية وفنية، تتعارض مع ثوابت اليهود التي يغرسونها في عقول أطفالهم وطلابهم من الروضة إلى الدراسات العليا، وتتهم العرب بأنهم عنصريون، لأنهم لا يزالون يتمسكون باسم الجامعة العربية، التي يجب أن تسمى بـ(جامعة الشرق الأوسط) لتكون الدولة اليهودية العضو المهيمن فيها بدعم من الدولة الصليبية الأمريكية، والمملكة المتحدة...
وفي نفس الوقت تعلن الدولة اليهودية، عزمها على إعلان الدولة اليهودية، غير مكتفية بـ(دولة إسرائيل) التي تدل على نفس المعنى، ودعمتها في ذلك الإدارة الأمريكية، وهدف اليهود من هذا العزم، طرد من يسمون بـ(عرب 48) لأنهم إذا أعلنت الدولة اليهودية، لم يعد لهم حق في الجنسية (الإسرائيلية) التي اضطروا لحملها بعد احتلال أرضهم... نعم العرب عنصريون لعدم تنازلهم عن عروبتهم والترحيب بالعضو السراطاني في جامعتهم، واليهود الذين يعزمون على إعلان الدولة اليهودية التي تطرد العرب من مساكنهم، ليست عنصرية!!!!
ومن أهم شروطهم: الاتفاقات الأمنية: التي تضمن أمن اليهود في الأرض المباركة، والقضاء على المجاهدين الذين تهدم بيوتهم، ويغتال قادتهم، ويقتل شيوخهم ونساؤهم وأطفالهم، وتدمر كل مرافقهم المعيشية من مزارع وكهرباء ومدارس ومصانع، وبنوك ومدارس...

ومن أهم شروطهم أن الدولة الفلسطينية، إذا تحققت في يوم من الأيام، فهي دولة شرطة، لا حدود لها مع غير الدولة اليهودية، ولا علاقات خارجية مستقلة، ولا معابر مستقلة للخروج والدخول منها، بدون سيطرة يهودية، ولا أجواء مستقلة لموصلات الطيران، بدون سيطرة يهودية.
ولا حق لهم في جعل عاصمتهم القدس، بل لا حق لهم في المسجد الأقصى، إلا في ما علا الأرض من مبانيه، أما  ما دون ذلك، مما تسافل من أرضه فهو ملك للدولة اليهودية وقد بدأت بالحفريات فيها بحجة البحث عن الهيكل المزعوم الذي يريدون إعادة بنائه على أنقاض الأقصى...
ومن أهم شروطهم الاحتفاظ بالأماكن المهمة من الناحية العسكرية، وهي الجبال والمرتفعات في منطقة من مناطق فلسطين، حذرا من سيطرة الفلسطينيين عليها واستغلالها للهجوم على المدن والقرى اليهودية المسماة بـ(المستوطنات) بما قد يملكون من سلاح، وقد شرح ذلك رئيس وزرائهم الأسبق "نتنياهو" في كتابه "بلدة تحت الشمس"
يضاف إلى هذه المواقف اليهودية وغيرها، أن اليهود لم يثبتوا على أي عهد أو اتفاق عقدوه مع الفلسطينيين أو غيرهم من الدول العربية في الشأن الفلسطيني وغيره، ابتداء من مؤتمر مدريد، وانتهاء إلى اتفاقية أوسلو وما تبعها من مؤتمرات ولقاءات...
ومع هذا كله لا زالت السلطة الفلسطينية التي لم تظفر في جميع اتفاقاتها ومفاوضاتها مع اليهود، إلا بالفشل و الإذلال وبالمزيد من العدوان على الشعب الفلسطيني، كما نشاهد ذلك في الفضائيات كل لحظة من اللحظات، لا زالت هذه السلطة تصر على أن الحل السلمي هو الخيار الاستراتيجي...
ويتعاون رجال من ساستها ومخابراتها وشرطتها، مع بعض المخابرات العربية والأمريكية والبريطانية وغيرها، للقضاء على الحركة الجهادية التي ملأت قلوب اليهود رعبا لم يكن يخطر على بال قادتهم قبل قيام هذه الحركة التي تسمى بالانتفاضة، وكبدت العدو خسائر فادحة في المال والسلاح والاقتصاد والنفوس، وحولت الهجرة اليهودية من العالم الخارجي إلى الأرض المباركة، إلى هجرة من الأرض المباركة إلى العالم الخارجي...
وإن فرائص قادة اليهود من الساسة والجيش والمخابرات، لترتعد من شيخ مقعد لا ينتقل من مكان إلى آخر إلا على كرسي متحرك، ومن طفل أو فتاة قد يفاجئ كل منهما مجموعة من الجيش اليهودي، بتفجير نفسه بينهم، فتتطاير بذلك أشلاؤهم في كل مكان.
إن فرائص اليهود لترتعد من هؤلاء، ولا تأبه بغيرهم من الطامعين في الحل السلمي البعيد المنال، لأنهم يعرفون أن غالب الطائفة التي جعلت الحل السلمي هدفا استراتيجيا لها، مستعدة لكثير من التنازلات التي لم يزل اليهود يحظون به منها...
وما محاولة بعض قادة اليهود الانسحاب من قطاع غزة من جانب واحد، إلا دليل على الرعب الشديد الذي أصابهم من ضربات المجاهدين برغم الفارق الشديد بين ما يملكه هؤلاء المجاهدون من السلاح الضئيل، وبين الترسانة التي يملكها اليهود والتي لا تخفى على أحد...
وهاهم اليهود يستغيثون ويستنجدون ببعض المخابرات العربية، لتتعاون مع المخابرات الفلسطينية، للقيام بحمايتهم من ملاحقة المجاهدين بضرباتهم المرعبة لهم، وللحول بين المجاهدين وسيطرتهم على القطاع، لما لهم من شعبية لا يقف أمامها إلا القمع الأمني...
ولهذا يشترط اليهود والأمريكان تعيين أشخاص بأعيانهم في القيادة الأمنية الفلسطينية، قد نالوا ما يمكنهم من قمع المجاهدين من تدريب في بعض الدول العربية وبعض الدول الغربية...
كما يشترطون تعيين سياسيين معينين في السلطة الفلسطينية، يكونون أكثر استجابة لتنفيذ الشروط اليهودية...
ونحن على يقين أن كل ما تحققه السلطة الفلسطينية وبعض الدول العربية من أهداف اليهود وشروطهم، سوف لا يحقق للفلسطينيين سلاما ولا يمنحهم دولة، ولا تترتب عليه إزالة مستوطنات، بل إذا أزالوا مستوطنة صغيرة، سيبنون بدلها مستوطنات أخرى أكبر، وسوف لا يحول ذلك كله بين اليهود والاستمرار في العدوان على الشعب الفلسطيني...
فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً 
لقد جربت وسيلة الحوار المباشر أو بالواسطة، وما ترتب عليه من اتفاقات شفوية أو مكتوبة، بين السياسيين والعسكريين في السلطة الفلسطينية، واليهود هذا الزمن الطويل، فلم تجد نفعا للشعب الفلسطيني، بل عادت عليه بالضرر والدمار.
ولو أن هذه السلطة ضمت جهودها الضائعة، مع جهود المجاهدين، وجمعوا بين الحوار السياسي إذا ترجحت جدواه، وبين المقاومة العسكرية التي أثبتت جدواها، لكان لذلك أثره في إرغام العدو على الاستجابة لما يقي الشعب الفلسطيني من عدوانه الطاغي...
ولكن السلطة الفلسطينية تمادت في التنازلات لليهود، كما تمادت في الضغوط الظالمة على المجاهدين، فبادرتهم بالاعتقال والسجن، بل بإطلاق النار عليهم أحيانا.
وإذا كان هذا هو حال الوسيلة، وهي الحوار الأمني الذي أجبر اليهود هذه السلطة على الاستمرار فيه، فهي وسيلة فاشلة باطلة داخلة في قول الباري عز وجل: فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً
وإذا كانت وسيلة الجهاد قد أثبتت جدواها، مع ضعف رجالها المادي، وقلة المال والسلاح، وقلة الناصر من البشر، وكثرة المناوئ منهم، فإنها الوسيلة التي يجب الحرص عليها واستمرارها، وهي الوسيلة النافعة الباقية التي لا يمكن استرداد الحق الذي اغتصبه اليهود إلا بها، وهي داخلة في قول الله تعالى: وَأَمَّا مَا يَنفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي 
ولهذا نقول للمجاهدين في الأرض المباركة الذين تدبر لهم بعض أجهزة الاستخبارات الفلسطينية والعربية واليهودية والأمريكية، المكايد للقضاء عليهم:
ثقوا في نصر الله لكم مهما عظم الابتلاء، وتيقنوا أن العاقبة ستكون لكم بإذن الله، وأن موقفكم هو الذي ينفع الناس ويمكث في الأرض، وأن مواقف غيركم من المهزومين والمستسلمين للعدو، هي الزبد والجفاء الذي يذهب ممزقا لا بقاء له، مهما انتفش وطغى:
فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِم يَقُولُونَ نَخْشَى أَنْ تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَى مَا أَسَرُّوا فِي أَنفُسِهِمْ نَادِمِينَ (52)[المائدة]

ونحن على ثقة ويقين أن جموع الغثاء والجُفاء الزائلة لا تخيفكم كما لم تخف قبلكم قدوتكم من أهل هذا الطريق العظيم:
الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمْ الْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا أَجْرٌ عَظِيمٌ (172) الَّذِينَ قَالَ لَهُمْ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ (173) فَانْقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِنْ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللَّهِ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ (174) إِنَّمَا ذَلِكُمْ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِي إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ (175)[آل عمران]
ونحن على ثقة ويقين أن العاقبة ستكون لكم لا لغيركم ممن يحارب الجهاد والمجاهدين:
الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ إِلاَّ أَنْ يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيراً وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ (40) الَّذِينَ إِنْ مَكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوْا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنْ الْمُنْكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الأُمُورِ (41)[الحج]


[s1]
أي الفريقين أحق؟

4/6/1425هـ 4/8/2004م

لا يشك أحد يتتبع مسيرة الأوضاع في فلسطين، في أن أهم أهداف اليهود والأمريكان وكل الدول الغربية التي أسهمت من اتفاقية أوسلو، كان القضاء على "الحركة الجهادية" التي سموها "الانتفاضة" هربا من المصطلح الشرعي الذي يعلمون تأثيره في نفوس الأمة المسلمة المعتدَى عليها.

ولهذا انتقلوا من التسمية المحرفة "الانتفاضة" التي لا زالت تشم منها رائحة شرعية دفاع الشعب الذي اغتصب اليهود أرضه، ظلما وعدوانا، إلى تسمية جديدة "الإرهاب" الذي يجعل عدوان المعتدِي المغتصِب، على المعتدَى عليه المغتَصَب، مشروعا يجب دعمه.

فقد أزعجت تلك الحركة الجهادية المباركة اليهود، وهزت الأرض تجث أقدامهم، برغم ضعفها المادي، ماليا واقتصاديا وإعلاميا وعسكريا، وعدم من يمدها من أبناء جلدتها بما هو ضروري من السلاح الذي تدافع به عن ضرورات حياتها.

وبرغم ما يملكه اليهود من قوة اقتصادية وعسكرية ودعم سياسي ودبلوماسي ومالي واقتصادي وعسكري من القوى الكبرى في العالم، وبخاصة الإدارة الأمريكية البرتستنتية الصهيونية الأمريكية.

وقد حقق اليهود وأعوانهم ذلك الاتفاق، ظنا منهم أن الحركة الجهادية ستصطدم بالزعماء الفلسطينيين الذين وقعوا الاتفاق، ولم يخيب أولئك الزعماء ظن شركائها في اتفاق أسلو، فقد مارسوا ضد المجاهدين أنواعا من الإيذاء الذي كان المجاهدون قادرين على الرد عليه بالمثل.

ولكنهم صبروا على ممارسة السلطة ضدهم أشد من صبرهم على عدوان أعدائهم من اليهود، حرصا منهم على عدم إراقة دماء أبناء شعبهم، وتفويتا لفرصة تحقيق هدف أعدائهم، الذين أرادوا ضرب بعضهم ببعض، ليصفو لهم الجو ويأمنوا من الهجمات الجهادية الموجعة...

وقد أُجمِلَ بعضُ إيذاء زعماء السلطة الفلسطينية للمجاهدين في الأمور الآتية: 
 
أولاً – الاعتقالات [حملات الاعتقال الجماعية التي قامت بها الشرطة الفلسطينية ضد حركات المقاومة الفلسطينية]
ثانياً – المداهمات
ثالثا - عملبات التعذيب
رابعاً - عمليات الاغتيال
خامساً - محكمة أمن السلطة 
سادساً - التنسيق مع أجهزة الاستخبارات الصهيونية

http://www.palestine-info.info/arabic/hoqoq/mumarsat.htm

لقد كان صبر المجاهدين الفلسطينيين على أذى أبناء جلدتهم من زعماء سلطة أوسلو نوعا من أنواع الجهاد، الذي لا يقدر عليه إلا أولو العزم من الرجال الذين باعوا أنفسهم لله مخلصين له الدين، ورجحوا احتمال المفاسد الصغرى، وإن كانت شديدة على نفوسهم، على المفاسد الكبرى الأشد...  

سبق ذلك اعتصام رجال الحركة الجهادية بحبل الله واجتماع كلمتهم على الحق، وبعدهم عن الفساد الإداري والمالي، وإيثار بعضهم بعضا في حطام الدنيا، وتنافسهم في جهاد عدوهم، وتتابع قوافلهم في ميادين الشهادة، يتقدمهم فيها كبار قادتهم الذي سجلوا لأتباعهم القدوة الحسنة، فلم يعودوا يفكرون إلا في رضا ربهم بجهاد عدوهم وتحرير أرضهم والدفاع عن ضرورات حياة شعبهم...
[sh]
أولئك آبائي فجئني بمثلهم=إذا جمعتنا يا جرير المجامع
[/sh]


فأين زعماء سلطة أوسلو من هذه المعاني؟

فأين زعماء سلطة أوسلو من هذه المعاني الربانية السامية التي مضى عليها سلفنا الصالح في عهد الرسالة النبوية والخلافة الراشدة، وما تلاها من عصور العزة والكرامة؟

لقد ركنت سلطة أوسلو إلى الذين ظلموا الشعب الفلسطيني، من اليهود والصهاينة الأمريكان، وخضعوا لهم خضوعا لا يليق بعزيز نفس وآبي ضيم، وتنافسوا في مناصب وهمية، ترتب عليها تنازلات متتابعة عن حقوق الشعب الفلسطيني للعدو اليهودي، وفساد إداري وخيانات مالية، وانفلات أمني بلغ ذروته هذه الأيام، حيث اختطف بعضهم بعضا، واعتدى بعضهم بإطلاق النار على بعض.

ولم تتمكن جميع أجهزة هذه السلطة: التشريعي منها والتنفيذي والأمني، ردم ما انفجر من قيح أسلو، لعدم وجود هدف ثابت يجمعهم، إذ لكل ثلة منهم مصالح تسير هواها، ولكل زعيم مصلحة تسير هواه، وتتعدد أسباب النزاع بينهم بتعدد تلك المصالح والأهواء، لفقدهم ما يملكه المجاهدون، وهو ما أمر الله به هذه الأمة، بقوله: ((واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا))

http://www.hrinfo.net/palestine/pchr/pr040717.shtml

تياران يتصارعان

وقد أعاد بعض الكتاب تنازع السلطة إلى تيارين اثنين، فقال:

"ولم تكن أحداث غزة الأخيرة سوى حلقة من حلقات هذا الصراع المحتدم الذي تتشكل أدواته من طرفين أو تيارين رئيسيين:
 
التيار الأول: وهو ما اصطلح على تسميته الحرس القديم أو قيادة تونس، أي رجالات السلطة القادمين من الخارج والقيادات والكوادر والقاعدة التنظيمية الفتحاوية التي تساندهم. ويتزعم هذا التيار الرئيس عرفات، ويضم إلى جانبه عددا من الوزراء وأعضاء اللجنة التنفيذية والمجلس المركزي للمنظمة والمجلس الثوري لحركة فتح، الذين يمسكون بأزمّة القرار السلطوي ويهيمنون على مفاصل الحياة السياسية الفلسطينية بحكم تجربتهم النضالية ورمزيتهم الثورية التاريخية. 
ويكافح هؤلاء لإبقاء الأمور على حالها دون أي تغيير أو تنازل عن مواقعهم ومناصبهم وامتيازاتهم السياسية والتنظيمية. 

التيار الثاني: ويتمثل في الجيل الجديد أو أهل الداخل كما يطلق عليهم في بعض التوصيفات، أي العناصر الميدانية والكوادر المحلية في حركة فتح التي استشعرت الحيف والظلم جراء تغول الحرس القديم على مقدرات السلطة، وسيطرتهم على أهم مواقعها وأركانها ومفاصلها، فأرادت التغيير، وتعديل الموازين المختلة، والوصول إلى مواقع صنع القرار، إلا أنها كانت تصطدم –في كل مرة- بصدود الحرس القديم، وانعدام إرادة التغيير لديه."

ويعتبر وزير الأمن الداخلي الأسبق العقيد محمد دحلان القائد الفعلي والمنظر الأساسي لهذا التيار في قطاع غزة، فيما يتولى العقيد جبريل الرجوب دفته في الضفة الغربية، إلى جوار عدد من الشخصيات مثل العقيد رشيد أبو شباك رئيس جهاز الأمن الوقائي بالقطاع والعقيد سمير المشهراوي والوزير السابق زياد أبو زياد وسفيان أبو زايدة وغيرهم." 

http://www.aljazeera.net/special_coverages/Gaza_security_struggles/2004/7/7-20-1.htm
اليهود يرجحون بعض أفراد التيار الثاني

ومعلوم أن اليهود وأعوانهم من الأمريكان، يرجحون بعض أفراد التيار الثاني، بل يشترطون أن يكونوا هم الذين يتولون الشئون الأمنية الفلسطينية، لقوة الثقة بين الفريقين، كما يتضح من الرسالة الآتي نصها:

”رسالة من العقيد محمد دحلان (وزير الأمن لدى السلطة الفلسطينية)

إلى شاؤول موفاز (وزير الحرب الصهيوني)
 
 
 
حضرة وزير الدفاع الإسرائيلي شاؤول موفاز المحترم 

تحية طيبة وبعد: 
 
بداية يجب أن تعلموا أننا نعمل ضمن تبعات وليس تنفيذاً لأوامر أحد ونحن نؤمن تماما أن مصلحة شعبنا  تقتضي القضاء على عصابات "المافيا" هذه التي تنشر الفوضى في صفوف شعبنا وتثير النزاع والأحقاد بيننا وبينكم من اجل أهدافهم الشخصية أو أهداف عبثية.

ولهذا تأكدوا تماما أننا لن نسمح لهؤلاء المتطفلين علينا وعلى شعبنا بالبقاء في صفوف شعبنا، بل إننا سنستأصلهم ونستأصل آثارهم وأفكارهم حتى لا يبقى في صفوف شعبنا إلا من يقبل التعايش معكم، وتأكدوا أيضا أن السيد ياسر عرفات أصبح يَعُد أيامه الأخيرة ولكن دعونا نُذيبه على طريقتنا وليس على طريقتكم، وتأكدوا أيضا أن ما قطعْتُهُ على نفسي أمام الرئيس بوش من وعود فإنني مستعد لأدفع حياتي ثمنا لها.

السيد وزير الدفاع الإسرائيلي شاؤول موفاز:-
  
إننا نعلم أنكم دولة حضارية وديمقراطية مثلما أمريكا دولة حضارية وديمقراطية، ونعرف أنكم لا تستطيعون أن تتعاملوا مع عصابات "مافيا" وهذا من حقكم تماماً، ولكن تأكدوا أن هذه المرحلة انتهت بلا رجعة وابتدأ عصر القانون والمحاسبة والسلطة الواحدة ولكن كل هذا يتطلب منا ومنكم التعاون الكامل من اجل تحقيق هذه الأهداف التي تصب في مصلحة شعبنا وشعبكم، ولهذا أناشدكم أن تكونوا أكثر مرونة في تعاملكم معنا وذلك من أجل مصلحة الهدف الذي نعمل من أجله وهو السلام، ويجب أن لا تضطرنا باتخاذ خطوات غير محسوبة قد تكلفنا فشل مخططنا أو إعاقته.
   
فالخوف الآن  أن يُقدِم ياسر عرفات على جمع المجلس التشريعي ليسحب الثقة من الحكومة وحتى لا يُقدِم على هذه الخطوة بكل الأحوال لا بد من التنسيق بين الجميع لتعريضه لكل أنواع الضغوط حتى لا يقدم على مثل هذه الخطوة.
ونحن قد بدأنا بمحاولة استقطاب الكثير من أعضاء المجلس التشريعي من خلال الترهيب والترغيب  حتى يكونوا بجانبنا وليس بجانبه لكننا نخشى من المفاجئات.
 
أما بالنسبة لبقية المؤسسات التابعة لمنظمة التحرير مثل: المجلس الوطني والمركزي فهذه أسماء يجب أن تنتهي وأن تُفرَغ تماماً من مضمونها وأتمنى أن تمنعوها من الانعقاد داخل الضفة أو غزة مهما كلف الثمن وهذا يصب في مصلحتكم قبل مصلحتنا.
   
السيد وزير الدفاع الإسرائيلي شاؤول موفاز:-  

في النهاية لا يسعني إلا أن أنقل امتناني لكم ولرئيس الوزراء شارون على الثقة القائمة بيننا ولكم كل الاحترام.
 غزة
 13/7/2003
 
التوقيع : محمد دحلان

وزير شؤون الأمن

المفوض لوزارة الداخلية

http://www.palestine-info.info/arabic/palestoday/reports/report2003/dhlan.htm

كما يرجحون تولي بعض رجال ما يسمى بالحرس القديم رئاسة الحكومة، لعزمهم على تحقيق الهدف الأبرز من اتفاقية أوسلو، وهو الاقتتال بين الفلسطينيين الذي يريح اليهود من الحركة الجهادية التي ألحقت بهم من الخسائر، ما لم تستطع إلحاقه بهم الجيوش العربية مجتمعة:

"وكان محمود عباس/ أبو مازن قد ألقى سلسلة من المحاضرات في الفعاليات الشعبية في الضفة الغربية وغزة دعا فيها إلى التخلي عن كل أشكال المقاومة المسلحة في الضفة والقطاع كما في الأراضي المحتلة عام 1948، سواء كانت أهدافها "مدنية" أو عسكرية. وقد نشر من هذه المحاضرات نص تلك التي ألقاها أمام رؤساء اللجان الشعبية في قطاع غزة في صحيفة "الحياة" يوم 26/11/2002 . وتبع ذلك عدد من المقابلات الصحفية مع أبي مازن بالاتجاه نفسه نذكر منها تلك التي نشرت في "الراية" القطرية يوم 1/12/2002، وفي "الشرق الأوسط" يوم 8/12/2002، وقبلها في "الأهرام" يوم 1/12/2002.  

ولكن نص المحاضرة المنشورة في "الحياة" في 26/11/2002 يبقى الأكثر خطورة وإثارةً للجدال، لأنه النص الذي تفوح منه رائحة الفتنة والدعوة للاقتتال الفلسطيني- الفلسطيني، كبديل لمقاومة الاحتلال. ولا يمكن لوقف كل أشكال المقاومة المسلحة إلا أن يكون شعار التفكك والاقتتال الداخلي الفلسطيني، فهذا هو الدور الأمني المطلوب تنفيذُه من السلطة كي تثبت حسن نيتها للطرف الأمريكي-الصهيوني: السعي لإنهاء المقاومة بالقوة."

http://www.freearabvoice.org/arabi/maqalat/AbuMazen.htm

ومن أهم مهمات رجال أوسلو القضاء على الحركة الجهادية:

"في ضوء الحملة الأمريكية- الإسرائيلية على الشعب الفلسطيني والرئيس ياسر عرفات، للقضاء على الانتفاضة ونزع سلاح المقاومة، أصبح محمود عباس "أبو مازن" مطلبـًا أجمعت عليه كل القوى العالمية الفاعلة على الساحة الفلسطينية سواء الحكومة الإسرائيلية أو الإدارة الأمريكية أو دول الاتحاد الأوروبي، أو حتى بعض الدول العربية المجاورة لفلسطين، والقوى التي ليس لديها تأثير على الساحة الفلسطينية، كشخصية قيادية بديلة عن الرئيس عرفات مقبولة صهيونيـًا ودوليـًا، يؤمل منها القدرة على اتخاذ إجراءات عملية لوقف المقاومة والانتفاضة، وتجريد حركات المقاومة الفلسطينية وخصوصـًا "حماس" من أسلحتها، وفرض سلطة قوية تتعهد بحماية أمن الإسرائيليين كمدخل لعودة مسار التسوية بشرط صهيونية أكثر إجحافـًا، وبسقف فلسطيني أقل انخفاضـًا من السابق، ومن ثم تصفية القضية الفلسطينية.! "

http://www.alaraby.net/ay/modules.php?name=News&file=article&sid=486

أما قريع، فهو الذي أشرف على المفاوضات الفلسطينية اليهودية منذ انطلاقتها في مدريد إلى أن تمت اتفاقية أوسلو التي كان هو رئيس الوفد الفلسطيني فيها...

http://www.aljazeera.net/news/arabic/2003/9/9-8-20.htm

ما الفرق بين التيارين؟

وقد دلتنا التجارب على أن ذوي الأهداف المادية والمصالح الشخصية، الذين يخضعون لضغوط الأعداء المحتلين، ويتنازلون عن حقوق شعبهم الفلسطيني مرة تلو الأخرى، سواء كانوا من الحرس القديم أو الجديد، سوف يواصلون مسيرة النزاع والخلاف الذي يحقق به عدو فلسطين هدفه الأبرز.

وأن رجال الحركة الجهادية الذين يبذلون أنفسهم وأولادهم وديارهم وأموالهم في سبيل الله، لدفع عدوان المعتدين، هم الذين تجتمع كلمتهم على الحق، ولا يزالون يرفعون راية الجهاد حتى ينصرهم الله على عدوهم.

إلا أن التيار الثاني سيكون أشد حربا على المجاهدين الفلسطينيين، وأشد التصاقا باليهود والصهاينة الغربيين...

ومعلوم أن من المجاهدين كتائب شهداء الأقصى وهم منتمون إلى منظمة فتح، وقد نأوا بأنفسهم عن الصراع المادي الحادث بين منظمتهم، ونفوا قيامهم بشيء من الاختطافات الأخيرة، لأن مهمة المجاهدين قتال عدوهم وليس الصراع مع أبناء شعبهم، وإن اختلفوا معهم:

وقد نفت كتائب شهداء الأقصى -الجناح العسكري لحركة فتح التي يترأسها عرفات- ضلوعها في المواجهات التي جرت أمس في رفح مع عناصر الاستخبارات الفلسطينية.
http://www.islamweb.net/php/php_arabic/readArt.php?id=67037

المجاهدون يدعون إلى الإصلاح

وهنا نجد رجال الحركة الجهادية لا ينأون بأنفسهم عن التشفي ممن آذاهم فحسب، بل يحققون نوعا من أنواع الجهاد، وهو السعي في إصلاح ذات البين، بدعوة المتنازعين إلى اجتماع كلمتهم على ما يحقق لشعبهم مصالحه، ويدفع عنه مفاسده، والوقوف صفا واحدا ضد العدو المعتدي الذي اغتصب الأرض، وأهلك الحرث والنسل: 

رئيس المكتب السياسي لحماس يهاتف عرفات وأبا مازن بشأن التطورات في الأراضي الفلسطينية المحتلة

خاص

صرّح مصدر مسؤول في حركة المقاومة الإسلامية (حماس) بأن الأخ المجاهد/ خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحركة حماس بادر بالاتصال الهاتفي بالأخ/ ياسر عرفات رئيس السلطة الفلسطينية، والأخ/ محمود عباس رئيس الوزراء السابق، حيث أكّد لهما حالة القلق التي يعيشها الشعب الفلسطيني، وكل محبّيه والحادبين عليه من الاحتكام إلى السلاح والقوة في معالجة المشكلات الداخلية، محذّراً من خطورة استمرار هذا النهج على الشعب الفلسطيني وقضيته العادلة.

وقد دعا الأخ مشعل إلى ضرورة المعالجة الحكيمة للخروج من هذه الفتنة، والاحتكام إلى الحوار كوسيلة لحلّ الخلافات بين أبناء الشعب الواحد، وتوجيه السلاح باتجاه العدو الصهيوني فقط، مشيراً إلى أنه لا ينبغي أن نعطي الكيان الصهيوني الفرصة للخروج من المأزق السياسي الذي يعيشه حالياً، خصوصاً في هذا الظرف الذي تتعرّض فيه علاقات هذا الكيان للانتقادات الدولية، وبعد صدور قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة  بأغلبية ساحقة بتأييد قرار محكمة العدل العليا بعدم شرعية الجدار الفاصل، ومطالبتها بهدمه.

 http://www.palestine-info.info/arabic/palestoday/dailynews/2004/july04/21_7/details3.htm#1

ولو كان هذا النزاع قد حصل بين زعماء الحركة الجهادية [جنبهم الله إياه] لما تأخر زعماء سلطة أوسلو، في غالب الظن، عن السعي الجاد في توسيعه سرا وجهرا، ولرأيناهم يتبادلون الابتسامات والتهاني، تشفيا من زعماء الحركة الجهادية المباركة!
المجاهدون يسعون إلى توحيد صفهم وصف خصومهم لجلب مصالح شعبهم ودفع مفاسده:

لا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً (114)

فأي الفريقين أحق بنصر الله، وبعون هذا الشعب المظلوم: المجاهدون في سبيل الله، أم الكادحون في سبيل المناصب الوهمية والفساد الإداري والمالي، الذين يجوع الشعب وهم يشبعون، ويعرى الشعب وهم يكتسون، ويشرد الشعب وتهدم منازله وهم يتمتعون بالسكنى المريحة والمعيشة الناعمة؟
 
((أنزَلَ مِنْ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَداً رَابِياً وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِثْلُهُ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الْحَقَّ وَالْبَاطِلَ فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً وَأَمَّا مَا يَنفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الأَرْضِ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الأَمْثَالَ (17) )) الرعد.



[s1]
اثبتوا واذكروا الله
المسلمون يعرفون ضعفكم المادي، ويعرفون خذلان الناس لكم الأقرباء والبعداء، ويعرفون بذلكم للغالي والنفيس في سبيل الله، ويعرفون ما ترتب على ذلك من فقد النفوس الأبية الزكية التي تنير الدرب وتمهد الطريق للمقتدين الشرفاء، وعلى رأسهم شيخ الجهاد والمجاهدين أحمد يس تقبله الله شهيد في الخالدين، ويعرفون أنكم قد بايعتم الخالق بالنفس والمال، لتنالوا الشهادة التي يتمنى المزيد منها بعد نيلها، بل تمناها رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما لصاحبها من قرب من الله ومن نيل رضاه، وعدا منه لأهلها من السابقين واللاحقين: {إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنْ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمْ الْجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْداً عَلَيْهِ حَقّاً فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنجِيلِ وَالْقُرْآنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنْ اللَّهِ فَاسْتَبْشِرُوا بِبَيْعِكُمْ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ} [التوبة (111)]

وأنتم لا تريدون من الناس أن يعرفوا قصدكم، فيكفيكم أن الله مطلع على نياتكم، فلا تريدون من غيره جزاءا ولا شكورا، وإنما تريدون (الجهاد في سبيله) لا في سبيل سواه وإذا خطر ببالكم معرفة الأمة لجهادكم في سبيل ربكم، فإنما تريدون من وراء ذلك أن يشاركوكم الأجر والمثوبة فإعانتكم الواجبة عليه فرضا ممن تقاتلون في سبيله، مستعينين به وحده على عدوكم،

إن طريقكم طريق أنبياء الله ورسله وعباده المتقين، تلك القوافل المباركة، طريق طويلة شاقة، ولكن المجاهدين يعلمون أنها من أهم سبلهم إلى رضا ربهم الذي يبتليهم وهو أعلم بما في قلوبهم، ويمحص تلك القلوب ليصطفيها من بين سائر القلوب لتكون بجواره في جنات النعيم التي فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر {وَلِيَبْتَلِيَ اللَّهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ وَلِيُمَحِّصَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ} [آل عمران(154)]

نعم طريقكم طويل وشاق يصعب على أهل النفوس المريضة والقلوب الواجفة السقيمة أن تستقيم عليه وتهتدي إلى سلوكه، لأنه  كما قال الله: {أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمْ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ} [(214)]

فلا يسلك هذا الطريق إلا أهله الذين يعرفون فضله ويعلمون شرفه وقدره، فإذا اشتد عليهم الأمر وضاقت عليهم الأرض بما رحبت، كانوا كما قال الله تعالى عن أمثالهم: {وَلَمَّا رَأَى الْمُؤْمِنُونَ الأَحْزَابَ قَالُوا هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَمَا زَادَهُمْ إِلاَّ إِيمَاناً وَتَسْلِيماً (22) مِنْ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلاً} [الأحزاب (23)]

هم الذين وعدهم الله بالنصر على أعدائه، وإن قل عددهم وعدتهم، وكثر عدد عدوهم وقويت عدته، إذا ما ما أعدوا ما استطاعوا من قوة، يرهبون بها عدو الله وعدوهم، {إِنْ تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ} [محمد (7)] {كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ} [البقرة (249)] يثبتون في الصف ويصبرون على الابتلاء، و يصابرون العدو حتى ينالوا نصر الله، 

فاثبتوا على الطريق واصبروا وصابروا كما عهدناكم، فلا يقدر على الصبر عليها طالبو الجاه والمنصب وذوو المطامع المادية التي تؤثر العاجل على الآجل، وتقدم  الباطل الزاهق على الحق الثابت الذي اختاره الخالق، ويرهبون تهديد الأعداء ويطمعون في ترغيبهم، فيسارعون في ما يرضيهم ولو أسخط الله.
فقد أرعبتم العدو بالحجارة، واشتد رعبه بصواريخ القسام، مع كثرة عَددِه وقوة عُدَدِه.

وثقوا تماما أن العدو الذي احتل الديار، وأهلك الحرث والنسل وداس المقدسات الكبار، وأزهق أنفس الأزكياء الأطهار لا ينتظر منه التنازل عن تحقيق جميع أهدافه في الأرض المباركة وما جاورها طوعا واختيارا، ولكنه سيغادرها فقط بالجهاد في سبيل الله إرغاما واضطرارا، وهذا أمر معلوم مشاهد فما ترك بلدا عدوٌّ اغتصبها بدون مقاومة وتضحيات، في الأزمنة الغابرة والأيام الحاضرة، فما انتصر على عدوه من لاينه وعاونه، وإن كان لضرورة أو حاجة هادنه، وفي البلدان التي احتلها المعتدون في هذه الأعصار بيان وعبرة لذوي الاعتبار، جميع الدول التي اغتصبها المغتصبون الغربيون، في أوربا و أفريقيا وآسيا، وفي الشعوب العربية المغربية والمشرقية، وفي فيتنام وشعوب شرق وجنوب شرق آسيا عبرة ومنها "فيتنام" مثال.

وقد يشتد على أهل البلدان المغتصبة الحصار، ويتفوق عليه العدو بالسلاح والرجال، فيحوجه ذلك إلى الصلح والمهادنة برهة من الزمن:
http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_general&p=45
ولكنه يبقى عازما على التحرر بالمقاومة والجهاد في سبيل الله، فيسعى جهده في اتخاذالقوة والعتاد للانتصار على عدوه عندما تتاح له الفرصة، لأن نفسه تأبى الاستعباد، ولو استعبد العدو بدنه، لأن قلبه حر لا يعبد إلا ربه، ونفسه عزيزة لا تذل إلا لخالقها:
{ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً رَجُلاً فِيهِ شُرَكَاءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلاً سَلَماً لِرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلاً الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لا يَعْلَمُونَ}[الزمر (29)]

فأنتم أيها المجاهدون أحرار لستم عبيدا للدرهم والدينار والجاه والمنصب، لا تعبدون إلا الله تعالى، ومن يريد أن يثبطكم عن جهادكم وعبادتكم -قرب أو بعد- سيبوء بالفشل ويضل ويضمحل، مهما أرغى وأزبد، وستبقون أنتم مرفوعة رايتكم خفاقة ثابتة لا تحركها الرياح العاتية، والعداوة الماكرة، بل تبقى يد قائد الركب قابضة عليها، حادية جحافل المجاهدين إلى الانغماس في صفوف الأعداء، لا يصدها صاد، ولا يرد عن غايتها راد، مهما عظم شره وارتفع صوته، وكثر أتباعه وجند:  
[sh]
كناطح صخرة يوما ليوهنها=فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل
يا ناطح الجبل العالي ليوهنه=أشفق على الرأس لا تشفق على الجبل
[/sh]
فإلى الأمام أيها المجاهدون الأبطال، {فَلا تَهِنُوا وَتَدْعُوا إِلَى السَّلْمِ وَأَنْتُمْ الأَعْلَوْنَ وَاللَّهُ مَعَكُمْ وَلَنْ يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ} [محمد(35)]

ونحن ندعوكم إلى الاعتصام بحبل الله وطاعته وطاعة رسوله صل الله عليه وسلم، والثبات في الصف حتى تلقوا ربكم، والمحافظة على ذكره وحضور القلوب وقت الرخاء والشدة، فهو معكم وناصركم، وإن خذلكم القريب والبعيد، فتلك بعض وسائل نصره:  
 {وَاعْتَصِمُوا بِاللَّهِ هُوَ مَوْلاكُمْ فَنِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ} [الحج (78)]

وندعو كذلك إخوانكم المسلمين في كل مكان أن يحققوا ما أمرهم الله به من الأخوة الصادقة لعباده المؤمنين: (إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ } [الحجرات (10)] ومن تحقيق هذه الأخوة نصر المظلوم على ظالمه بالمال والنفس، وفي ذلك نصر لدين الله: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ} [محمد (7)]

كما ندعو من ظلمكم ظلما مباشرا أو غير مباشر أن يعودوا إلى رشدهم ويتركوا الظلم فإن الظلم مع كونه ظلمات يوم القيامة، هو شؤم ووبال على صاحبه في الدنيا أيضا: {وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ (102) إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً لِمَنْ خَافَ عَذَابَ الآخِرَةِ ذَلِكَ يَوْمٌ مَجْمُوعٌ لَهُ النَّاسُ وَذَلِكَ يَوْمٌ مَشْهُودٌ (103) وَمَا نُؤَخِّرُهُ إِلاَّ لأَجَلٍ مَعْدُودٍ} (104} [هود]

ورسولنا صلى الله عليه وسلم قال: (إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته) البخاري ومسلم

فاثبتوا واذكروا الله كثيرا، فإن من ذكر الله حقا نصره:

{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيراً لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ (45) وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ} [الأنفال (46)]



[s1]
لا تطلقوا رصاصكم إلى صدوركم!

ثلاث رسائل أوجههما إلى السلطة الفلسطينية ، ورجال الجهاد الدفاعي والأمة الإسلامية:

يا سلطة فلسطين! إننا نعلم ما يثقل كاهلكم من الضغوط الظالمة الشديدة عليكم مما يسمى بـ"المجتمع الدولي" ومعظمه من الصليبية المعاصرة، واليهودية القديمة الجديدة، ونعلم أنكم تودون لشعبكم السلامة مما حل به من قتل ودمار من عدوه اليهودي، مع قلة عدد المدافعين عن بلادهم وضعف عُدَدِهم التي لا مكافأة بينهم وبين ما يملكه عدوهم من جيش و سلاح، وما يتلقاه من عون ومساعدة شاملة ممن طغوا وبغوا في الأرض، وغرتهم أموالهم والخيرات التي ابتلاهم بها الخالق لينالوا في النهاية ما أوعد الله به كل طاغ مغرور من طغاة العصور الماضية أو الحاضرة:

{فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُبْلِسُونَ (44) فَقُطِعَ دَابِرُ الْقَوْمِ الَّذِينَ ظَلَمُوا وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} [الأنعام (45)]، فلا فرق عند الله بين ظالم وظالم، كما قال تعالى: {42) أَكُفَّارُكُمْ خَيْرٌ مِنْ أُوْلَئِكُمْ أَمْ لَكُمْ بَرَاءَةٌ فِي الزُّبُرِ} [محمد (43)] وقال: {فَكَأَيِّنْ مِنْ قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ فَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا وَبِئْرٍ مُعَطَّلَةٍ وَقَصْرٍ مَشِيدٍ (45) أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا فَإِنَّهَا لا تَعْمَى الأَبْصَارُ وَلَكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ} [الحج (46)]
نحن نعلم ذلك وغيره مما تعانونه من العدو المباشر والمظاهر.

ونعلم كذلك أن العدو المحتل لا ينهي احتلاله في لأي بلد في غالب أحواله إلا بالجهاد والصبر، بل و المصابرة، ونعلم أن اليهود من أسوأ الأعداء وأشدهم فسادا وإفسادا وأكثرهم ظلما لخلق الله ، عصوا الله على علم، وقتلوا أنبياء الله ورسله، وقد جاءوهم من عند الله بالهدى ودين الحق، ولا توجد في الأرض أمة أكثر منهم حيلا ومكرا إلا من يتتلمذ على أيديهم كالصهاينة الصليبيين الجدد!

ومن حيلهم ومكرهم ما قد حصل منهم من نقض للعهود والمواثيق في تاريخهم الطويل في كل العصور مع أنبيائه ومع نبينا صلى الله عليهم وسلم أجمعين، ومع كل الأمم.
وهم يرون أنهم أفضل أمم الأرض "شعب الله المختار" () وَقَالَتْ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُمْ بِذُنُوبِكُمْ بَلْ أَنْتُمْ بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ يَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ} [ٌالمائدة (18)[

وأنهم الركاب وغيرهم الحمير: {ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمِّيِّينَ سَبِيلٌ وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ} [آل عمران (75)]

ومن أسوأ مكرهم الذي يريدون تنفيذه في هذا الشعب المسلم، التحريش بين سلطته ومجاهديه، لتطلق كل فئة رصاصها إلى صدور الأخرى، و ليقفوا هم متفرجين مسرورين برؤية الفلسطيني يقتل الفلسطيني، وليس من سداد الرأي وحصافته أن ينطلي خداعهم ومكرهم على عدوهم، بل يجب أن يكون عدوهم أشد مكرا بهم، فمكر العدو يجب مقابلته بأشد منه، ومن المكر به أن تتقاسم السلطة مع شعبها وبخاصة المجاهدين منهم أدوار مقاومتهم، تلك بسياسيتها ودبلوماسيتها، وهذه بصبرها ومصابرتها وجهادها، والمكر بالعدو هو داخل في قول الرسول صلى الله عليه وسلم: (الحرب خدعة)

وإن اشتراك الشعب الفلسطيني في الأخوة والدين واللغة والمعاناة لجدير بأن تجتمع كلمتهم ليستعيدوا بذلك أرضهم ومجدهم، لأن التنازع لا يؤدي إلا إلى الضعف والفشل، والاجتماع على الحق يؤدي إلى القوة والنصر: {وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنْ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ} [آل عمران (103)]

{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيراً لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ (45) وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ} [ الأنفال (46)]

فوِّتوا على عدوكم خداعه وتضليله، وصمدوا أمامه سياسة وجهادا باجتماع الكلمة، وتحقيق الاعتصام بحبل الله.

إن لليهود ثوابت لا يمكن أن يتنازلوا عنها طوعا واختيارا، وقد ذكرها رئيس وزرائهم الأسبق "نتنياهو"  في كتابه "بلدة تحت الشمس" الذي صرح فيه بالثبات على الصهيونية.

وصرح فيه بأن الفلسطينيين لا يمكن أن ينالوا أي جزء من مدينة القدس، ولا أي جزء من المستوطنات المهمة، ولا أي جزء من المواقع الأمنية كالمرتفعات والأغوار، وأن ما سينالونه إنما هو حكم ذاتي في داخل دولة اليهود "بلديات" وألا أمل في عودة اللاجئين إلى الأرض، وهذا ما صرح به هذه الأيام رئيس وزراء اليهود الحالي تحية منه لتصريحات بعض كبار السلطة الفلسطينية من منع عسكرة المقاومة! فاليهود هم اليهود، فاثبتوا ولا تنازعوا، فلكم في المجاهدين الأفغان الذين طردوا الدولة المادية العظمى  "الاتحاد السوفييتي" عندما اقتتلوا فيما بينهم عبرة!

أما أنتم أيها المجاهدون الأبرار الأوفياء، الذين قدمتم أغلى ما عندكم من نفس ومال وقادة في سبيل الله، فا ستبشرو ببيعكم الرابح وامضوا على بركة الله في دربكم، فليس لليهود من درب غيره، وسيعم من يعارضكم لمن تكون العاقبة، مهما قدمتم من شهداء وتضحيات:

{إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنْ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمْ الْجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْداً عَلَيْهِ حَقّاً فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنجِيلِ وَالْقُرْآنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنْ اللَّهِ فَاسْتَبْشِرُوا بِبَيْعِكُمْ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ} [التوبة (111)]

ونحن إ نوصيكم بذلك نعلم أنكم تفقهون معنى الجهاد ومنه اجتماع الكلمة على الحق، ومتى يجب الجهاد القتالي الدفاعي، ومتى تكون الهدنة مشروعة، وقد مررتم بتجارب ممحصة واختبارات دقيقة، ولا زلتم تمرون بها إلى الآن ولقد صبرتم على العدو والصديق، وأثبتم أنكم مصرون على تفويت الفرصة على العدو الذي يريد بعض الفلسطينيين يحارب بعضا.

ونأمل أن تستمروا في ذلك وأن يراجع من يعارض نهجكم نفسه، ولقد سرنا موقف جميع المجاهدين والمقاومين الذي أعلنوه من الاستمرار في حرب العدو حتى يوقف عدوانه، ومن الاستعداد للحوار مع السلطة للخروج بوجهة نظر مناسبة تفوت على العدو مقصده وتجمع الكلمة على الحق، وإننا لنأمل من الدول العربية والشعوب الإسلامية أن لا تخذل رجال المقاومة والجهاد للعدو اليهودي الذي يتربص بالشعوب الإسلامية كلها الدوائر إن اطمأن وتم له الاستقرار، فالمجاهدون والمقاومون لا يدفعون عن الشعب الفلسطيني المغتصب فقط، وإنما ينوبون عن الدول العربية والشعوب الإسلامية كلها!

اليهود يريدون السيطرة على الأمة الإسلامية بعون من الإدارة الأمريكية الظالمة، فلا تتقاعسوا وتُمَكِّنوا المعتدين من تحقيق أهدافهم.

{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ (7) وَالَّذِينَ كَفَرُوا فَتَعْساً لَهُمْ وَأَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ (8) ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَرِهُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ (9) أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ دَمَّرَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَلِلْكَافِرِينَ أَمْثَالُهَا (10) ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ مَوْلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَأَنَّ الْكَافِرِينَ لا مَوْلَى لَهُمْ} [محمد (11)]



[s1]
رصيد البنكين، وما يترتب عليه
في فلسطين بنكان: أحدهما فلسطيني، والآخر يهودي:
فما رصيد كل منهما؟
رصيد البنك الفلسطيني يتكون من صندوقين:
الصندوق الأول: الحركة الجهادية التي تتبناها الفصائل الفلسطينية الرافضة للاحتلال اليهودي، وأساس هذا الرصيد العزم المصمم على قتال العدو بما يتاح لأصحابها، وعلى رأس ذلك الإيمان بالحق والعدل لأهلهما وهم الشعب الفلسطيني صاحب الأرض والمقدسات.

والتوكل على الله الذي وعد أهل الحق المجاهدين بالنصر على أعدائهم المعتدين، مهما طال الزمن، كما دلت على ذلك التجارب التي كانت نتيجتها في مصلحة أهل الأرض المجاهدين للدفاع عن حقهم المشروع، وفي شمال أفريقيا القريب العهد وفي الشرق والغرب من بلدان العالم دلي قريب، على تحريرها من المحتلين.

كما في الجزائر والمغرب وتونس وليبيا وموريتانيا، وغيرها من البلدان الأفريقية، وكما في اليمن الجنوبي سابقا والهند وشرق وجنوب شرق آسيا، وفي فيتنام لذلك مثال.

فما احتل معتد قوي بلادا ضعيفة وصمم أهلها على طرده إلا كان النصر العسكري حليفهم، مهما ترتبت على ذلك من آثار.

وقد أثبتت الحركة الجهادية أنها رصيد هائل بالنسبة للشعب الفلسطيني، مع ما أصابتها من محن وابتلاءات، فقد أصاب عدوها من الخسائر في الأنفس والاقتصاد والهلع ما لم يكن في حسبان الموازنة المادية بين ما يملك العدو من المال والاقتصاد والجيش والسلاح والدعم الخارجي بكل ألوانه.

ولو أن هذه الحركة نالت من إخوانها في الدين  ما يزيد من صمودها، لكان لها شأن أعظم مما نراه الآن من وقوفها الصلب أمام عدوها، برغم ضعفها المادي.

الصندوق الثاني: لبنك الشعب الفلسطيني: الحل السياسي، ولا نريد أن نطيل الكلام، عن إفلاس هذا الصندوق، والتجارب المستمرة من فترة طويلة كافية لإثبات إفلاسه، وإن أبى أهل هذا الصندوق الاعتراف بإفلاسه.

وليسنا نرى له في ظرفنا المنظور أي دعم من قريب أو من بعيد، يمده برصيد يخرجه من إفلاسه.

البنك الثاني: اليهودي، وهو ذو أرصدة مادية هائلة:
نذكر منها الصناديق الآتية:
الصندوق الأول: القوة المادية، وهي شاملة للمال والاقتصاد، والجيش المدرب والسلاح الفتاك والصناعة والزراعة المحميتين بقوة السلاح.

الصندوق الثاني: المستوطنات التي تخللت المناطق الفلسطينية، ومدنها وجعلت تلك المناطق والمدن في في حصار مستمر من المستوطنين ومن الجيش الذي يقوم بحمايتها.

الصندوق الثالث: القبضة الحديدية على مدينة القدس بالذات والإصرار على جعلها العاصمة الأبدية للدولة اليهودية، كما يصرحون بذلك، وقد استجابت بعض دول العالم لنقل سفاراتها وقنصلياتها إلى هذه المدينة، لتكتسب بذلك شرعية دولية، وقد وعدت الإدارة الأمريكية بنقل سفارتها إليها في وقت قريب.

وأقل ما يمكن أن يناله الشطر الشرقي من هذه المدينة من الموقف الدولي، هو الاعتراف بكونها مدينة دولية، كما صرحت بذلك بعض الدول، وبخاصة المركز النصراني دولة الفاتيكان، ولا غرابة أن نجد في النهاية من يعترف بذلك من الدول العربية، إذا رأوا بعض المفاوضين الفلسطينيين مستعدين للتسليم بذلك، ونحن لا ندري ما يجري في الخفاء بين الأجهزة الأمنية التي تسيطر على المفاوضات الفلسطينية اليهودية.
 
الصندوق الرابع: المسجد الأقصى المهدد صراحة من قبل المتشددين اليهود الذين يريدون هدمه، وإقامة الهيكل المزعوم مكانه، والدولة اليهودية، تظهر للعالم إعلاميا أنها تصدهم عن مرادهم، ولكنها في واقع الأمر هي أخطر عليه من غيرها، لما تقوم به من خداع لهدمه بالحفريات تحته، بحجة البحث عن بقايا هيكلها المزعوم، كما أن تحرشها بمقدساته واضح وما الحركة الجهادية الأخيرة إلا ثمرة من ثمرات تدنيس رئيس الحومة الحالية له.

وسبق ما عمله اليهودي الأسترالي من حرق المسجد الأقصى سنة 1969م الذي قطعت الدولة اليهودية عن رجاله الذين اجتهدوا في إطفاء الحريق الماء  وهو دليل على تواطؤها مع المعتدي الذي ادعت أنه مختل العقل، وما يعاملون به المسلمين الفلسطينيين من منعهم من الصلاة فيه معروف!

الصندوق الخامس: الأسرى الذين يقارب عددهم عشرة آلاف شخص من بينهم نساء وأطفال وشيوخ، وهم معرضون لأبشع  أنواع التعذيب النفسي والجسدي.

الصندوق السادس: المواقع الأمنية التي يطلقون عليها: الاستراتيجية، وهي الهضاب والأماكن المرتفعة في أي منطقة في الأراضي الفلسطينية، فهم مصرون على عدم التخلي عنها للفلسطينيين، بحجة أنها تؤثر عليهم أمنيا، لأن مدنهم التي داخل الخط الأخضر كما يسمونه، تكون في متناول سلاح المجاهدين الفلسطينيين.

الصندوق السابع: السيطرة على كل الحدود الفلسطينية برا وبحرا وجوا، بحيث لا يملك الفلسطينيون منافذها، بحجة الخوف من إدخال الفلسطينيين سلاحا مهربا قد يعود عليهم بالوبال مستقبلا.

الصندوق الثامن: منع عودة اللاجئين إلى ديارهم، سواء منهم من هو في مخيمات داخل فلسطين، أو من في البلدان الأخرى.
الصندوق التاسع: استئصال المناهج الثقافية و من مدارس الفلسطينيين وجامعاتهم، إذا كانت تتعارض مع معتقداتهم، ولو كانت آيات من كتاب الله، فكل ما في التاريخ من الشئون الدينية والسياسية والجغرافية، وما يذكره القرآن عنهم يجب حذفه وإلا فلا صلح ولا مهادنة، وهذا ليس خاصا بفلسطين، بل أي دولة عربية أو إسلامية ترغب في العلاقات الدبلوماسية مع اليهود، يجب أن تتعهد بتجهيل أبنائها بتاريخ الإسلام وجغرافيته مع اليهود، وقد تم ذلك مع بعض الدول العربية.

الصندوق العاشر: الدعم المادي الأجنبي بالمال والاقتصاد والدبلوماسية والإعلام والسلاح وغير ذلك، مع منع أي دعم قد يؤثر على اليهود من البلدان الأجنبية عندهم ومنها الشعوب الإسلامية والعربية.

الصندوق الحادي عشر: تنازع المسلمين، ومنهم الدول العربية الذي هو من أمضى الأسلحة يعتمد عليه اليهود، فإن قوتهم في الحقيقة تكمن في التنازع والتفرق، ولو اجتمعت كلمتهم على الحق وظاهر بعضهم بعضا، لما هيمن اليهود هذه الهيمنة، ولو وقفت جميع الدول الأجنبية ضدهم:
((ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم))

الصندوق الثاني عشر: - وقد لا يكون الأخير – الجانب الاستخباري اليهودي، وقوة علاقاته بالاستخبارات الأجنبية العالمية، ومنها بعض الاستخبارات العربية التي تتعاون معها على أبناء جلتها، وفي ذلك ما فيه من العدوان العربي على العربي، وقد رأينا هذا في الجواسيس الفلسطينيين الذين يدلون المعتدين اليهود على قادة الجهاد، أو القادة السياسيين الفلسطينيين، كما حصل للشيخ أحمد ياسين ورفاقه، ويحيى عياش وجنوده، وسيأتي الكلام على ما يترتب على الرصيدين.

ما يترتب على رصيد البنكين

يظهر من الرصيدين أن البنك الفلسطيني ليس له من رصيد ما عدا صندوق الحركة الجهادية، القوي معنويا، الضعيف ماديا، وأن البنك اليهودي ذو رصيد مادي ضخم، مع استمرار نقصه في الرصيد المعنوي.

والذي يترتب على ذلك، أن اليهود يرعبهم رصيد هذا الصندوق الذي هو أشد عليهم من أي رصيد آخر، وإن كانت الأرصدة الأخرى لها أهمية عظيمة في تنمية هذا الرصيد ومده بالقوة والاستمرار، ولهذا حاولوا هم وأعوانهم - وبخاصة الإدارة الأمريكية – القضاء عليه وعلى أهله خشية من استفحاله إلى درجة يصعب عليهم الخلاص منه، فلجئوا إلى ما هو أخف ضررا عليهم، مع كراهيتهم له وترفعهم عليه.

وليس هددهم من ذلك الوصول إلى مصالحة حقيقية مع الفلسطينيين، تترتب عليها قيام دولة مستقلة على جزء يرضى به المفاوضون من رجال السلطة ومن يتبعها من الشعب، بحيث تكون  ذات سيادة كاملة بحدودها الأرضية التي تصلهم بجيرانهم من الدول العربية، وحدودهم البحرية، وسيطرتها على مجالها الجوي، وتكوين حكومة مستقلة عن دولة اليهود، بما في ذلك وزارة الخارجية ذات، ووزارة الدفاع اللتين تتمكنان من تسيير عملهما كسائر الدول في العالم، من عقد معاهدات واتفاقات، وشراء أسلحة دفاعية تحتاج إليها أي دولة مستقلة.

ليس هدفهم من المفاوضات ما ذكر، بل هدفهم منح المفاوضين حكما ذاتيا يديرون به شئونهم المدنية، كأي بلدية من بلديات اليهود في أرض ما يسمى بالخط الأخضر بل أقل.
وهذا الهدف لا تختلف فيه الأحزاب اليهودية، ما يطلق عليهم بعض العرب "المعتدلين" أو "الحمائم" كحزب العمل، أو ما يطلقون عليهم "المتشددين، أو "الصقور" كحزب "الليكود"  والجماعات المسماة بـ"المتدينة" فكلهم صقور بل وحوش على الشعب الفلسطيني.

وهم يصرحون بذلك وهو مبدأ ثابت  في المبادئ الصهيونية، ومن أصرح من أظهر ذلك رئيس الوزراء اليهودي الأسبق (نتنياهو) في كتابه (بلدة تحت الشمس)

ولنذكر من الكتاب جملا قصيرة من الكتاب:
قال: - [لقد أدى انهيار دولة الاتحاد السوفييتي التي كانت تدعم الدكتاتوريين العرب ، وهزيمة العراق (والآن احتلاله) في حرب الخليج، إلى خلق ظروف دولية مريحة لتحقيق الهدف الإسرائيلي-أي تحقيق تسويات سلمية مع العرب، لا تسلب من إسرائيل مكاسبها في حري الأيام الستة.

وعلى أساس هذا المفهوم شرعت إسرائيل لأول مرة في مفاوضات مع كل جيرانها في مؤتمر السلام الذي عقد في مدريد عام 1991م] (صفحة: 54)

ثم قال مؤكدا بعض الثوابت الصهيونية:
-[إن تنازل إسرائيل عن المبادئ الصهيونية، يعتبر تنازلا عن مصدر حياتها، وعندئذ تبدأ بالذبول] (صفحة: 54)

[كان جبل صهيون في قلب مدينة القدس-في نظر هرتسل ونورداو-يمثل رمز إقامة الدولة اليهودية... ولهذا أطلق على حركتهما اسم "صهيونية] (صفحة: 69)

-[إن فكرة عودة صهيون هي على أية حال، جزء لا يتجزأ من سر بقاء الشعب اليهودي، وكانت القوة المحركة في ولادة دولة إسرائيل، وهي المفتاح لاستمرار بقائها] (صفحة: 90)

 ثم قال مؤكداً أن الدولة التي أقاموها ويريدون استكمالها ذات أركان ثلاثة تعتبر مقومات لها:
-[يعتقد أبناء العالم الغربي، بشكل عام أن اليهودية شأنها شأن المسيحية، مجرد دين، لذا فهي لا تشمل وعيا قوميا، لكن اليهودية منذ بدايتها كانت دينا وقومية معا.... وفي أرض الشتات زادت أهمية هذه الازدواجية في اليهودية.]

[فبعد أن فقد اليهود أرضهم وحكومتهم ولغتهم، ووزعوا في أنحاء العالم، أصبح الدين الأداة الرئيسة للمحافظة على هويتهم وطموحاتهم القومية، وداخل هذه الأداة سكب اليهود أحلام العودة إلى صهيون، وتجميع الشتات في أرض إسرائيل.] (صفحة 90 )

-[في 1821م دعا المبشر ليفي برسونس بقوله: "إذا دمرت الإمبراطورية العثمانية، فإن معجزة فقط يمكنها أن تمنع عودة اليهود الفورية إلى أرضهم من كافة أقطار العالم] (صفحة 77)

ثم قال مؤكدا أن اليهود أهل الحق في أرض فلسطين، وليس أهل فلسطين:
-[وإذا كان المبدأ هو أن صاحب القوة هو صاحب الحق، فهذا يعني أن الممثل الأخير هو صاحب الحق، وبناء على هذا التعريف فإن إسرائيل هي صاحبة الحق والسيادة على أرض إسرائيل] (صفحة 83)

ويقول عن المواقع التي يعتبرها مناطق أمنية لا يمكن التفريط فيه:
[لكم هي مهمة محطات الإنذار المبكر التي أقامتها إسرائيل على قمم جبال نابلس وهضبة الجولان، فقد أقيمت هذه القواعد على ارتفاعات توفر إمكانية مراقبة تحركات الجيش السوري وكل جيش عربي يتحرك داخل الأراضي الأردنية، وكذلك النشاطات الجوية في هاتين الدولتين.]

[ولو أن دولة معادية نجحت في السيطرة على هذه المرتفعات لأصبح الوضع معكوسا، سيكون باستطاعة العرب مراقبة كل ما يجري على السهل الساحلي والجليل ولأصبحت إسرائيل عمياء وفاقدة لجزء كبير من قدرتها على تحقيق الإنذار المبكر، لذا فإن لهذه المحطات أهمية حاسمة، ولا بديل لها في حالة الاستعداد لمواجهة هجوم عراقي أو سوري (كان الجيش العراقي يؤرق اليهود، ولذا دمره أولياؤهم ومن ظاهرهم، ويطمعون في تدمير الجيش السوري)]

[ولو كانت هذه المواقع في جبال نابلس والجولان بأيدي العرب خلال حرب الخليج [يقصد احتلال الكويت] لكانت محطات الإنذار هذه تزود صدام حسين بكل ما يجري في الجيش الإسرائيلي. إن الأردن نقلت إلى العراق معلومات استخبارية بصورة دائمة طيلة أيام الحرب].

وبين في موضع آخر أرض فلسطين إنما هي أرض يهودية، وكذلك الأردن هي في الأصل أرض يهودية، ويكفي الفلسطينيين أن يسكنوا في الأردن، قال:
[لقد تم في فرساي التعهد لليهود بإقامة دولة فلسطين، وشمل الوطن القومي آنذاك ضفتي نهر الأردن.]

[هذه المنطقة التي تسمى أرض إسرائيل الانتدابية التي كلفت بريطانيا عام 1920 أن تقيم فيها وطنا لليهود، شملت أراضي دولتي الأردن وإسرائيل اليوم....] (ص67)

وقال عن الحكم الذي يجب أن يناله عرب فلسطين أن إدارة بشر وليس ملك أرض، وفي مناطق خاصة يعينها اليهود،ـ قال:

[ولكي تحافظ إسرائيل على مصالحها هذه، يجب أن توضح بصورة لا تقبل التأويل أن الحكم الذاتي في الضفة الغربية يجب أن يكون حكما ذاتيا فقط، وليس دولة عربية جديدة، ويجب أن تركز إدارة الحكم الذاتي الفلسطيني في الضفة الغربية على مجوعة ألوية، يكون أهمها: جنين، نابلس والخليل....وستضم هذه الألوية الأغلبية العظمى من السكان العرب في الضفة الغربية، وباستثناء مواضيع حيوية، مثل الأمن وأراضي الدولة والمياه التي يجب أن تبقى بأيدي السلطة المركزية لإسرائيلية...] (ص 418)

ويقول عن القدس التي تشمل المسجد الأقصى وما يحيط به:

[...وأخيرا على إسرائيل أن تبدأ فورا باتخاذ إجراءات كفيلة بضمان وحدة القدس تحت السيادة الإسرائيلية، إذ أن إعادة تقسيم المدينة وجعل الجزء الشرقي منها عاصمة فلسطين في المرحلة الأولى من مشروع المراحل يعتبر هدفا لكافة الحركات الفلسطينية....]

ويقول عن عودة اللاجئين الفلسطينيين التي يطالب بها المفاوضون منهم:
[ويجب عليها [أي إسرائيل] العودة إلى مبدأ توطين اللاجئين الفلسطينيين في الأماكن التي يتواجدون فيها حاليا، في لبنان، سوريا، والأردن، وغيرها، وإذا لم تصر إسرائيل على تطبيق هذه المبادئ ستجد نفسها في غضون بضع سنوات، تواجه طلبا عربيا بالعودة إلى مشروع التقسيم لعام 1947 بغية حل المشكلة السكانية التي ستنشأ في مناطق الضفة الغربية وقطاع غزة...]

وهو يصر في مواطن كثيرة من الكتاب، على أن قوة اليهود العسكرية الرادعة للعرب هي الوحيدة التي ستضمن لها البقاء، وليس السلام مع الدول العربية، لأنها دكتاتورية، والسلام إنما يتحقق مع الدول الديمقراطية، قال:
[... فالسلام بين الدول الديمقراطية، هو حالة انسجام بين شعوب وجماعات تعتمد على قيم ثقافية مشتركة، يكون أمن كافة الأطراف معتمدا بوجودها على هذه الشراكة في القيم.

في حين أن سلام الدكتاتوريات هو سلام الردع، وهو الوضع التي لا تكون فيه حرب، حتى لو لم يسده أي انسجام.... –إلى أن قال-: ولهذا فإن الادعاء بأن الأمن الحقيقي هو السلام، هو قول باطل لا قيمة له...] (ص 313، 314)

وقال في مكان آخر: [... إن من يحرم من حمل السيف، سرعان ما ينسى كيفية استخدامه، ويبدأ استعداده النفسي للمقاومة يتلاشى...] (ص 430)

ومع إلحاحه على قوة دولته، يصر على وجوب منع العرب من هذه القوة، ليتمكن اليهود  من السيطرة على الدول العربية كلها، قال:
[... وفي المقابل فإن سياسة تزويد أسلحة غربية إلى الأنظمة العربية المعتدلة، تخلق ترسانة ضخمة من الأسلحة المدمرة يستخدمها المتعصبون في المستقبل الذين قد يطيحون  في يوم ما بالحكام الحاليين على غرار ما فعل القذافي بالملك إدريس الموالي للغر.....] (ص 309)
[قلت: وماذا فعل القذافي غير الاستسلام الكامل للغر!]

وبعد فمن الصعب أن ألخص للقارئ أكثر مما ذكر فالكتاب يقارب 500 صفحة وفيه من التهديد والوعيد للفلسطينيين وللدول العربية كلها ما يدل على أن اليهود لا يريدون سلاما، وأن ادعوه إعلاميا لينالوا المزيد من الدعم الغربي، وبخاصة الأمريكي.

وسبق قول: [ولهذا فإن الادعاء بأن الأمن الحقيقي هو السلام، هو قول باطل لا قيمة له...] 

وماذا ترى عند الفلسطينيين من رصيد يستطيعون أن ينالوا به "سلام الشجعان" غير  قوة الإيمان و صواريخ القسام والصبر والمصابرة، واتخاذ الحكم الشرعي، وهو الجهاد عند بالممكن عند القدرة، والمهادنة عند العجز.

http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_general&p=45

حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين.

وليعلم القارئ أن نتنياهو هو صاحب كتاب استئصال الإرهاب الذي ألفه قبل أحداث نيويورك، وكأنه يصف ما سيقع في أمريكا وما تتبعه من آثار مدمرة في العالم الإسلامي، وهو من أشد اليهود تطرفا ضد العرب والمسلمين، وقد يخلف صنوه في الشدة والتطرف رئيس الوزراء الحالي "شارون"

http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_hadath&p=72

اليهود عندهمم آلاف الأوراق الصغيرة والكبيرة، يفاوضونكم بالتقطير، وأنتم ليس عندكم غير ورقة الجهاد، إذا سقطت سقطتم، 
 
ولهذا تحاول أمريكا أن يخدعوا المجاهدين بتسليم سلاحهم،  ليتفاوضوا معهم، ولكن المجاهدين يستعيذون بالله من الشيطان الرجيم، 
 
فلا يخدعون بإذن الله، فليفعل المخدوعون كما يفعلون.




[s1]
الطفل الفلسطيني يحاور أمه!
طرأت الفكرة عندما هبطت الطائرة من جدة في مطار المدينة
عصر الثلاثاء 3/4/1426هـ ـ 12/4/2005م
[sh]
أُمَّاهُ مَا لَكِ تُسْرِعِينَ أَمَامِيـَا=وِلِمَا أَكُونَ أَنَا وَرَاءَكِ نَائِيَـا
قَالَتْ عَزَمْتُ عَلَى قِتَالِ عَدُوِنَا=أعني اليهوديَّ الغشومَ الباغيا
أَفْدِيكَ يَا طِفْلِي بِنَفْسٍ أَيْقَنَتْ=أَنَّ الْعَدُوَّ إِلَيْكَ يَرْكُضُ عَادِيَا
مُتَغَطْرِساًيَبْغِي اغْتِيَالَكَ عَاجِلاً=لاَ عِشْتُ بَعْدَكَ إِنْ صُرِعْتَ أَمَامِيَا
إِنِي سَأَثْأَرُ يَا بُنَيَّ فَلاَ تَكُنْ=إِمَّا قَضَيْتُ عَلَى فِرَاقِي بَِاكِيَا
فَلَسَوْفَ أَسْبِقُ كَيْ أُمَهِدَ مَنْزِلاً=لِقَوَافِلِ الشُّهَدَاءِ عِنْدَ إِلَهِيَا
فَأَعِدَّ نَفْسَكَ لِلْقِيَادَةِ لاَ تَكُنْ=خَلْفَِ الْمُجَاهِدِ بَلْ أَمَامَهُ غَازِيَا
وَإِذَا أَفُوزُ بِقَتْلِ هَذَا الْمُعْتَدِي=فَأَبِدْ سِوَاهُ وَلاَ تَكُنْ مُتَوَانِيَا

أُمَّاهُ إِنِي قَدْ حَمَلْتُ وَصِيَّةً=أَوْصَى إِلَيَ بِهَا أَبُـُونَا الْحَانِيَا
يَوْمَ الْتَقَاهُ الْمُجْرِمُونَ فَلَمْ يَزَلْ=مِثْلَ الْهِزَبْرِ عَلَى الْعِدَى مُتَعَالَيَا
فَرَمَاهُ سَهْمٌ وَسْطَ وَهْدَةِ نَحْرِهِ=لاَ مُدْبِراً بَلْ مُقْبِلاً مُتَسَامِيَا
فَقَضَى شَهِيداً مُطْمَئِنًّا رَاضِياً=وَإِلَى الشَهَادَةِ هَاتِفاً بَلْ حَادِعَيا

أُمَّاهُ إِنِّي لَمْ أَعُدْ مِنْ يَوْمِهَا=طِفْلاً يُدَلَّلُ أَوْ شَبَاباً لاَهِيَا
أُمَّاهُ إِنَّا قَدْ بَلَغْنَا رُشْــدَنَا=وَالْعُمْرُ سَبْعٌ أَوْ يَزِيدُ ثَمَانِيَا
عُودِي وَقُولِي يَا إِلَهِي إِنَّنِي=أَهْدَيْتُ دُرَّة لِلشَّهَادَةِ بَاغِيَا
أَلْحِقْهُ يَاسِيناً وَقُلْ لِوَزِيرِهِ=عَبْدِ الْعَزِيزِ يَضُمُّهُ مُتَبَاهِيَا
وَأْذَنْ لِعَيَّاشٍ يُقَبِلُ رَأْسَهُ=وَيَزُفُّهُ  لِلْحُورِ هٌنَّ حَوَانِيَا
وَتَعَهَّدِي أُمِّي يَتَامَى جَارِنَا=وَرِفَاقَهُمْ فِي الْحَيِ دُونَ تَوَانِيَا
فَهُمُ الَّذِينَ سَيُصْبِحُونَ قَذَائِِفاً=يَصْلى يَهُودُ بِهِمْ جَحِيماً حَامِياً
وَالنَّصْرُ يَا أُمَّاهُ آتٍ فَاصبِرِي=وَدَعِي الْقَوَاعِدَ فِي الْقُصُورِ كَمَا هِيَا
فَالْمُتْرَفُونَ النَّاعِمُونَ قَوَاعِدٌ=وَلوَ اْنَّهُمْ ظَهَرُوا هُنَاكَ دَوَاِهَيا
أُمَّاهُ كَمْ جَيْشاً لَدَى الْعُرْبِ الأُولَى=لَمْ يُنْقِذُوا الأَقْصَى الْحَزِينَ الْبَاكِيَا
أُمَّاهُ نَادِي أَيْنَ شَعْبٌ مُسْلِمٌ=هَلْ مِنْ رَشِيدٍ فِي رُبَاكُمْ بَاقِيَا
أَفْدِيكَ يَا أَقْصَى بِأَهْلِي كُلِّهِمْ=لاَ أُوثِرُ الْفَانِي وَأَنْسَى الْبَاقِيَا
ولْتَخْتَفِي تِلْكَ الْوُجُوهُ عَنِ الدُّنَا=فَهْيَ الَّتِي بَاعَتْ يَهُودَ بِلاَدِيَا

[/sh]






[s1]
نُبْ عنا في حرب المجاهدين إذا رغبت في رضانا عنك!
من أهم أهداف اليهود القضاء على الورقة اليتيمة الوحيدة التي يملكها الشعب الفلسطيني، وهي العقيدة الجهادية التي تأصلت لدى رجال العزة والكرامة الذين زلزلوا الأرض تحت أقدام العدو،  بما يملكون من إمكانات لا نسبة بينها وبين ما يملكه هذا العدو المغتصب من قوة مادية.
إلا أنهم يملكون ما لا طاقة لعدوهم بالمصابرة أمامهم، وهو حبهم للموت والشهادة في سبيل الله، أشد من حب يهود للحياة، وإيمانهم بأنهم أهل حق ومالكو أرض، وأعداؤهم أهل باطل واغتصاب، والحق دائما يحمل في ذاته القوة والبقاء، مهما ضعف أهله ضعفا ماديا.
وأهل الباطل والعدوان والاغتصاب، إلى اضمحلال وزوال مهما طغ أهله وتجبروا.
((وَقُلْ جَاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقاً)) [الإسراء(81)]
ولقد أنزلت الحركة الجهادبة بما ملكت من حجر ومقلاع أو صواريخ قسامية، بعدوها الطاغي المعتدي ما سفك دماءه وأضعف اقتصاده، أحبط كثيرا من مخططاته، ووسع عليه دائرة هزائمه، وعكس هجرة أوليائه المظاهرين له بالمال والسياسة والاقتصاد والسلاح إلى الأرض المباركة، بل عكس هجرة من استوطنوا هذه الأرض المغتصبة من إخوان يهود إلى خارجها، وأصاب جنوده المدججين بأفتك سلاح وأقواه، بالأمراض النفسية والانتحار، وجعل بعض ضباطه يعلنون عصيان أوامر قادتهم الكبار.
لهذا اضطر المعتدون إلى البحث عن وكلاء ونواب من أبناء الشعب الفلسطيني، من قادة السلطة الفلسطينية يحلون محلهم في محاربة الحركة الجهادية العصية على جبروتهم وعدوانهم، ويزجوا بقادتهم في غياهب السجون والمعتقلات، ويسلبوا مجاهديهم أسلحتهم، أو يجعلونهم يقتتلون فيما بينهم، فتُوَجِّه كل طائفة من الفلسطينيين ـ السلطة والمجاهدبن ـ رصاصها إلى صدر الطائفة الأخرى.
فيكفي ذلك المعتدين المواجهة  المباشرة التي لم تشف غليلهم، بل أنزلت بهم من الخسائر ما لم يكن في حسبانهم، فيقفون موقف الساخر الذي يقهقه فرحا بما نال من كيد ومكرٍ دأب عليهما اليهود في تاريخ الطويل الذين لا يعيشون إلا في ظل الخداع والمكر وإيجاد الشقاق والنزاع بين أمم الأرض أينما حلوا واستوطنوا.
فإذا ظفروا بمن أظهر لهم التجاوب من قادة السلطة، على أمل من هؤلاء القادة أن يحظى بشيء من الثمن ولو قل، كالانسحاب من بعض الأراضي المحتلة ليحتج به على شعبه بأنه نال من تجاوبه مع يهود، ازداد يهود ثباتا على مواقفهم، وأصدروا لمن تجاوب معهم الأوامر اليهودية العسكرية، بأن يقضي على الحركة الجهادية قبل أي تفاوض أو تنازل من قبلهم.
فإن لم يرضخ لأوامرهم، و ينوب عنهم في القضاء على المجاهدين وسلب سلاحهم، قلبوا له ظهر المجن، فأظهروا له عدم الرضا عنه وعن مواقفه، لأنه يفقد شروط النيابة عنهم.
وهاهم اليوم يقفون من حليفهم الرئيس الجديد للسلطة، كما وقفوا من حليفهم  الرئيس القديم، الذي حاصروه في رام الله وحرموه من الاتصال بالعالم الداخلي والخارجي، كما يحرم المعتقل في زنزانته، حتى صارع الموت بسمهم الذي أسدل عليه الستار الفلسطيني والألماني والدولي.
وبدأوا يهددون الرئيس الجديد بنفس الحصار تهديدا خفيا بحصار الرئيس القديم، كما أجاب شارون وزير ماليته في النص الآتي:
  "وتوجه وزير البنى التحتية، بنيامين بن اليعزر، بطلب رسمي إلى شارون يستحثه فيها على عقد لقاء عاجل مع أبو مازن من أجل التفاهم معه حول كيفية إعطاء دفعة قوية إلى مسيرة السلام والخروج من الوضع الحالي الذي تبدو فيه الأمور وكأنها حالة لا سلم ولا حرب. وقال: إن هذه الحالة لن تدوم وهي الوصفة الطبية المضمونة للانفجار المقبل.
ورد عليه شارون قائلا: إنه يريد ان يلتقي أبو مازن، وهناك الكثير ما يبحثه معه «ولكن أين هو أبو مازن اليوم. هل تعثر لنا عليه؟ انه يتجول في أميركا اللاتينية، على حد علمي. فهو يحبذ التجول في العالم على أن يلتقي معي»."

ولسان حالهم وقالهم يخاطبان أبا مازن: "نب عنا في ضرب الحركات الجهادية والقضاء عليها، لنرضى عنك رضا الفاعل عن نائبه" وإلا فمصيرك مصير سلفك، وسيكون مصير كل من يخلفك".




[s1]
هذا ما يريده اليهود فاحذروه!
كان هدف اليهود وأعوانهم من الأمريكان وغيرهم من الدول الغربية، وبخاصة بريطانيا التي هي أساس تمكين المحتل المعدي اليهودي، منذ كانت هي تحتل كثيرا من البلدان العربية، ومنه الأرض المباركة "فلسطين".

كان هدفهم أن يقدموا لما سمي بالسلطة الفلسطينية طعما يغريها بالدخول في صراع واقتتال مع المجاهدين الذين نذروا أنفسهم للجهاد في سبيل الله دفعا لعدوان اليهود الذين احتلوا بلادهم وهدموا بيوتهم وأخرجوهم من ديارهم ومارسوا معهم كل أنواع العدوان، من قتل واغتيال وسجن وتعذيب وحصار، وتدنيس لمقدسات.

جعل ذلك كله شباب فلسطين الذين ولدوا في عهد الاستكبار اليهودي الذي أذل آباءهم وانتهك حرماتهم وظن أنه قد استتب له الأمر وأصبح سيد الموقف ومالك البلاد بدون منازع، جعلهم يتحلقون حول بعض علمائهم ومربيهم في مساجدهم وجامعاتهم، يتلون ويستمعون لسورة الأنفال والتوبة وآل عمران والأحزاب ومحمد والحشر، وهي تذكرهم بجهاد القدوة الأولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصفوة أصحابه، وهم ينظمون صفوفهم مجتمعين على كلمة الحق معتصمين بحبل الله، متوكلين عليه، يرفعون راية الإسلام يدفعون عدوان المشركين في غزواتهم وسراياهم.

ويتصدون لكيد اليهود وعدوانهم ومؤامراتهم مع المشركين والمنافقين، فطهروا منهم طيبة الطيبة التي عاثوا فيها فسادا، فأذاقوهم مالا يقوم معوجهم غيره، فطردوا من طردوا وقتلوا من قتلوا، وذلك هو الدواء الناجع لقتلة الأنبياء والآمرين بالمعروف ونهوا عن المنكر.

فأقلق شباب الجهاد في فلسطين اليهود المعتدين الذين امتلأت ترساناتهم ومخازنهم بكل أنواع السلاح الحديث الفتاك، من مقاتلات جوية، وأسلحة برية وبحرية، مدعومة من الصليبية الجديدة في البيت الأبيض، والعواصم الأوربية، وبخاصة لندن، أقلقهم ذلك الشباب بمواقفه الجديدة الغريبة على المحتل ومن يظاهره، لأنه باع نفسه لربه، باذلا نفسه وماله وأهله، يتلقى صواريخ العدو ورصاصه بصدره، لم يكن يملك إلا الحجر يرمي به وجوه هذا العدو بيده أو بمقلاعه، وأحيانا يقع في يده سلاحا خفيفا، جعل فرائص العدو ترتعد، وقلوبه ترتجف، والأرض تتزلزل تحت أقدامه.

فانطلق قادة الأمريكان يمهدون لليهود طوق النجاة من الجهاد الذي أخذ ينمو ويتصاعد، فبدءوا ذلك التمهيد بجر رئيس النظام السابق في العراق، لحرب الخليج الأولى، مع العراق، ثم بعدوانه على الكويت التي كانت تكأة لحرب الخليج الثانية.

ثم رتبت أمريكا مؤتمر مدريد الذي كانت وسائل الإعلام تضج به، وهم يخططون من وراء الستائر لاتفاقية أوسلو، فتم لهم ما ظنوا أنه سينقذ المحتل المعتدي من أطفال الحجارة وشباب الجهاد، عندما تطأ أقدام السلطة الأرض المباركة، فتصطدم بشباب الجهاد، وتوجه كل فئة رصاصها إلى صدور الفئة الأخرى، والعدو يصفق ويقهقه.

ولكن قائد السلطة السابق آنذاك كان يجيد المناورة ويحاول تجنيب الشعب الفلسطيني الانقسام والتقاتل، وقد كنا نرميه بالتآمر معهم ولكن مواقفه أثبتت أنه كان خيرا من مواقف غيره، فوقفوا من ذلك الموقف اليهودي الغادر الذي لا يفي بعهد ولا يتم ما أبرم من عقد، فسجنوه في منزله وحاصروه بدباباتهم وأزعجوه بصواريخهم، ثم لا ندري من قتله بالسم بعد أربع سنوات من حصاره، ولا غرابة إذا كانوا هم وراء تسميميه، لأن ذلك من شيمهم، وقد سممت إحدى نسائهم خير خلق الله محمدا صلى الله عليه وسلم.

وهم اليوم يعقدون الاتفاقات مع السلطة الجديدة بوساطة دول مجاورة، تشتمل على ما تسميه السلطة بالتهدئة، وتحاول إقناع المجاهدين بها، فيستجيبون لذلك وهم يعلمون أن اليهود أهل غدر ومكر لا يمكن أن يلتزموا بتهدئة ولا هدنة مؤقتة أو غير مؤقتة، ولكن المجاهدين يريدون أن يثبتوا للسلطة وللوسطاء وللعالم أن طبيعة اليهود لا تتغير، وأنهم يطلبون أن يعطوا المزيد فيأخذوا وهم يقبضون أيديهم فلا يعطون غيرهم شيئا، وهذا ما حصل ويحصل منهم قديما وحديثا.

فقد حاول رئيس السلطة الاجتماع  بزعيمهم الطاغية، لينفذوا شيئا مما تم الاتفاق عليه، ولم يستجب له اليهود منتظرين ما يطلبونه منه ومن سلفه، وهو سلب سلاح المجاهدين، واعتقال قادتهم ومصادرة مؤسساتهم والقضاء على ما يسمونه بالبينة التحتية لهم، وهدفهم من ذلك كله هو أن ينشب القتال بين السلطة وبين المجاهدين، لتستقر أمورهم ويصفو الجو لهم، لأنهم يعلمون أن المجاهدين قد شبوا عن الطوق وتجاوزوا قنطرة الهيمنة عليهم، وإن كانوا لا يرغبون مطلقا، أن يوجهوا رصاصهم إلى صدور إخوانهم الفلسطينيين، سواء كانوا في السلطة أو غيرها.

وقد صبروا كثيرا عندما أدخلوا السجون والمعتقلات، ورشوا برصاص السلطة وهم خارجون من بيوت الله التي يلجئون فيها إلى ربهم لينصرهم على عدوهم.

واليوم تصر السلطة على استمرار التهدئة من قبل المجاهدين وعدوهم يحتل مدنهم وقراهم، ويغتال أبناءهم ويعتقلهم ليملأ بهم الزنازين إضافة إلى إخوانهم الذين مضت لهم في السجون الأعواد تلو الأعوام.

وبدأ الرصاص الفلسطيني يطلق على الصدور الفلسطينية، وتهديدات السلطة تدوي في وسائل الإعلام، ضد المجاهدين، والعدو يضغط ويشتد، وذلك ما سعى ويسعى إليه منذ اتفاقية أوسلو، ولا ندري كيف تصر السلطة على تهدئة من طرف واحد، وهم الفلسطينيون، بينما عدوهم يعيث فسادا في كل شبر من أرضهم.

هل تنوي السلطة المضي في تنفيذ ما يصر العدو على فعله، ليتحقق له ما أراد؟
إن هذا هو ما يتمناه اليهود، ويغريها به البيت الأبيض الذي يعتدي على العالم كله، وبخاصة البلدان الإسلامية، وبخاصة الشعوب العربية وأبنائها.

لذلك نناشد السلطة الفلسطينية أن تتحد مع أبنائها المجاهدين، وتيأس من الصلح مع اليهود، فلا سبيل إلى رد الحق إلى أهله من قبل اليهود إلا بما تضمنته السور الماضية: آل عمران والأنفال والتوبة والأحزاب ومحمد والحشر وغيرها من آيات الجهاد في سبيل الله.
ألا تكفيكم التجارب التي مررتم بها مع اليهود منذ قرن من الزمان.
كما نناشد رجال الجهاد أن يحاولوا الابتعاد عن المعارك مع السلطة أو مع أي فئة فلسطينية، فلا تطلقوا رصاصكم إلى صدوركم.
http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_pal&p=6
 
((وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلا تَفَرَّقُوا...)) 
((وَلا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمْ الْبَيِّنَاتُ وَأُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ)) [آل عمران(103،105)] 




  
تنياهو: أبو مازن مثل عرفات.. ليس شريكا في السلام شارون: أريد أن أقابله.. لكنه يحبذ التّجول في العالم"
http://www.asharqalawsat.com/details.asp?section=4&issue=9667&article=299722
فهل سينتهي تجول أبي مازن كما انتهى تجول سلفه؟ وعند اليهود من سيستجيب لأوامرهم من شباب فلسطين الطموح إلى قيادة السلطة الفلسطينية، أسوة بقادة بلدان أخرى وصلوا إلى كراسي قيادة شعوبهم عن طريق لرافعات المحتلين الأجانب؟!



[s1]
تقاتلوا لتحققوا الديمقراطية العليا
الديمقراطية العليا هي التي تصاغ في تل أبيب والبيت البيض، ولا يمكن تطبيقها في بلاد المسلمين إلا بأمرين:
الأمر الأول: أن الاعتراف الكامل بالدولة اليهودية، بناء على شروطها التي تريحها في المنطقة وتجعل لها الهيمنة الكاملة في المنطقة، فأي دولة في المنطقة العربية لا تحقق هذا الشرط، لا تعتبر ديمقراطية في شريعة اليهود والصليبيين.
الشرط الثاني: أن أي سلطة في أي دولة يوجد فيها معارضون لهذا الاعتراف يجب عليها أن تكبتهم بالقوة، وبخاصة السلطة الفلسطينية التي لا زالت تتردد عن نزع سلاح حماس المجاهدة التي لم يعد – في الغالب – من يقلق اليهود غيرها في الأرض المباركة، وبخاصة أن الشعب الفلسطيني يركض ركضا لتأييدها، بعد ان أزكمه قيح أوسلو وأساطينها.
لهذا لا يمكن تحقيق الديمقراطية التي يطالب بها اليهود ويدعمها الصليبيون في البيت الأبيض بكل الوسائل إلا بنزع السلطة الفلسطينية سلاح حماس المجاهدة، واليهود ومؤيدوهم يعلمون أن نزع هذا السلاح لا يمكن أن يتم إلا بقتال مدمر يتم بين السلطة وحماس، وإذا تم تحقق الهدف من الديمقراطية، لأن الفلسطينيين حينئذ يصلون إلى الحضيض في الضعف، فيملي عليهم الأعداء ما يريدون من الشروط التي تجعلهم إدارات بلديات متفرقة في الدولة اليهودية، ولا يسع الدول العربية إلا الاستلام لما يستسلم له الفلسطينيون، لأنهم هم أهل الحق وقد رضوا بما أعطوا.
هذا ما يريده اليهود ومَن صهينوه معه من الصليبيين، أسوة بما حاكوه من قبل في كثير من البلدان الإسلامية وبخاصة أفغانستان التي تسلطوا على المجاهدين فيها بعد انتصارهم على الاتحاد السوفييتي واستعانوا بمن طاوعهم من دول المنطقة على ذلك بالإغراءات الخطيرة مادية ومعنوية موهومة، ولسنا نسوغ ذلك للمجاهدين وقد أنكرنا عليهم في حينه اتصالا مباشرا وكتابة، حتى اقتتلوا فيما بينهم وأسال بعضهم دماء بعض في قمم جبالهم وشعابها.
و هيئوا الجو بإشارة خضراء لدول مجاورة أخرى لهجوم طالبان على المجاهدين جميعا عندما أنهكتهم الحرب، فاكتسح الطلاب البلاد وبدءوا يطبقون الإسلام بحسب فهمهم، وكانت أمريكا تظن أن هؤلاء الطلبة "دراويش" سيكونون لها كالبيض تحت الدجاجة تفقسهم وتربيهم على سمعها وبصرها ولكن القوم استعصوا عليها.
فارتدت عليهم بحجة الإرهاب وقلة الخبرة السياسية واستخدام الدين لأمور سياسية، وأجبرت حاكم باكستان على التخلي عنهم بل محاربتهم في صفها.
وكانت تعلم أنه لو أتيحت الديمقراطية التي تدعو إليها وتدعمها في أفغانستان لكان المجاهدون والعلماء ومؤيدوهم فائزين فيها، وبخاصة أن مغازلات بدأت بين طالبان وبعض المجاهدين المعارضين لهم فاستبقت الباب وقطعت عليهم الطريق.
وهكذا فعلت ولا زالت تفعل في الجنوب الفليبيني، وهكذا فعلت في أريتريا فناصرت هي واليهود الزعيم النصراني على الشعب المسلم في أريتريا، وضغطوا على الحكومات السودانية بالتخلي عن المجاهدين الذين كانت لهم بعض المخيمات في بلادهم عندما أحسوا أن المجاهدين يحاولون إعداد أنفسهم للدفاع عن شعبهم.
وهم اليوم – اليهود ومن صهينوهم من الصليبيين – قد مكنوا الطائفة التي زفتهم من فنادق الغرب ومن إيران من الحكم في العراق، وضربت بهم وبجيشها أهل السنة في العراق، وتحاول إظهار ما قامت به بمظهر الشرعية الديمقراطية والدستور.
وأحيانا تصرح تصريحات عسكرية وسياسية تنقد فيها تلك الطائفة ومن يقف وراءها من دول المنطقة المجاورة، وهي تصريحات من ذر الرماد في العيون، ويجب على المسلمين وبخاصة أهل السنة أن يحذروا من السياسة الأمريكية اليهودية، فالأصل فيها خداعنا، والمسلم ليس بالخب ولا يخدعه الخب، فتحت الرماد نار تلتهب!
ولا يبعد أبدا أن تكون أمريكا قد خططت لحرب أهلية في العراق بعد خروج بعض قواتها، لتضمن أن قوة العراق التي تخافها على اليهود قد ولت، وأن غالب ما تريد تحقيقه من في العراق ستنفذه السلطة التي جاءت عن طريق الديمقراطية العليا بعدها.
ولا يبعد أن تكون قد خططت لفترة زمنية مستقبلة للعودة إلى المنطقة للعراق أو غيره، كما قد خططت في العشرين سنة الماضية لحربي الخليج، وقد ألهبت النار في سوريا ولبنان...
إذًا لا بد أيها السلطة الفلسطينية إذا أردت دعم أمريكا الموهوم، أن تنزعي سلاح المقاومة الجهادية قبل أن تكتسح الانتخابات التشريعية في فلسطين، ونزعه سلاحها يحق الديمقراطية العليا، وهو الاقتتال الذي لا ديمقراطية عند القيادة الأمريكية واليهودية إلا به، فاقتتلوا تنجحوا وتنالوا منهما كل تقدير واحترام.
فهل يعي الفلسطينيون معنى الديمقراطية العليا، التي تعتبر ديمقراطية الشعوب الحرة بجانبها ديمقراطية سفلى؟!
http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_pal&p=7




[s1]
كلما أخرتموها كانت في مصلحة المجاهدين!
مهما حاولتم من وضع السدود والعقبات بالتعاون مع اليهود وأذنابهم من قادة النصارى الصليبيين الصهيونيين، فإن سدودكم شبيهة بقليل من التراب والحصى يضعها طفل أمام سيل جارف نازل من قمة جبل، إنكم الآن يائسون من فوزكم في الانتخابات في الأرض الفلسطينية المباركة، لعدة أمور:
الأمر الأول: أن ولاء بعضكم لبعض في السلطة هو ولاء مصالح مادية: سياسية أو مناصب وزارية أو إدارية وولاء: فساد إداري يسكت بعضكم عن بعض فيه من أجل تحقيق مصالحه الشخصية، وهذا واضح من عشرات السنين.
الأمر الثاني: أن تنازعكم بسبب تلك المصالح المادية قد طفح وأزكم الأنوف، بدليل أن شبابكم كل يوم يحتل موقعا من مواقعكم ويطردكم منه، وهو من مظاهر فشلكم الإداري والسياسي والأمني.
الأمر الثالث: أنكم فشلتم في الانتخابات البلدية، فلم تحققوا الفوز الذي كنتم تحلمون به، بحجة أنكم أهل المنظمة الذين يجب أن يستـأثروا بالحكم والسلطة، لأنها هي التي بدأت النضال ضد اليهود وهي التي ضحت بالشهداء....
إن الأعمال أيتها السلطة بالخواتيم وليست بالبدايات، فقد بدأتم وبدأ معكم غيركم من رجال الدعوة والجهاد، فلم ترثوا شيئا من النضال إلا عن القسام وإخوانه الذين سبقوه ولحقوه، ولكنكم أردتم الاستبداد بالأمر، وأقنعتم من شاء أن يقتنع بأن المنظمة هي الممثل الشرعي والوحيد للشعب الفلسطيني، ولم يكن ذلك بإرادة الشعب الفلسطيني في الداخل والخارج.
فقد استأثرتم بالدولارات التي منحتكموها الدول العربية والشعوب الإسلامية، ظنا منها أنكم ستحررون الشعب الفلسطيني والمسجد الأقصى من أيدي اليهود، فإذ أنتم ترتمون في أحضان اليهود والصليبيين في واشنطن ومدريد وأسلو وتستسلمون استسلاما مخزيا لهم، وظننتم أنكم أذكياء ستنالون استقلالا ببعض البلديات وتنعمون بقصور ومقصورات مريحة وسيارات فخمة، وستستقلون بالسيطرة على الشعب الفلسطيني الذي ذاق مرارة الاحتلال والقهر، ولكن يهود كانوا أذكى منكم، حيث استدرجوكم لتتجمعوا في مساحة يستطيعون فيها أن يحاصروكم حصار السجين في زنزانته، وها أنتم كذلك منذ وطئت أقدامكم  غزة وأريحا.
الأمر الرابع: أن رجال المقاومة الجهادية فقهوا من كتاب ربهم ومن سنة نبيهم وسيرته وسيرة أصحابه ومن تبعهم بإحسان أن مفتاح باب التحرير ليس هو المفتاح المكسر الأسنان الذي ظننتم أنكم ستفتحون به أبواب تحقيق أهدافكم السلمية التي تشحذونها من تل أبيب وواشنطن.
إن مفتاحهم هو آيات الجهاد في البقرة وآل عمران والنساء والأنفال والتوبة والنور والأحزاب ومحمد والمجادلة والحشر، وغيرها، ولذلك عكفوا عليها أمام الشيخ أحمد يسين في مساجدهم ومنازلهم ومدارسهم، فخرجوا في الوقت الذي كنتم على موائد الأمريكان واليهود في فنادق المعاهدات، رجالا مثل الرنتيسي وعياش، ورفقائهم الذين بذلوا دماءهم راضية بها نفوسهم تحت ألوية القسام، فبدءوا بالحجارة أمام دبابات العدو، وانتهوا بصواريخ القسام التي لم يزلزل العدو فيخرج هاربا من غزة غيرها.
وسافر ياسين والرنتيسي وعياش إلى حيث يلجئون إلى ربهم لينصر من تبعهم على نهجهم، ولا زالت نساء المجاهدين يعاهدن ربهم لينجبن ياسينا والرنتيسي وعياشا.
الأمر الخامس أن الشعب الفلسطيني أدرك أن رجال المقاومة الجهادية هم الثابتون على المبدأ الذي لا يتزحزحون عنه قيد أنملة، ليقينهم بأنه لا سلاح يهابه العدو ويقدره حق قدره غير سلاحهم، مهما حاول التخلص منهم، لأنه يعرف أنهم يحبون الموت في سبيل الله أشد من حبهم الحياة في الأرض الفانية، ويعرف العدو قول الله تعالى في سلفه: ((هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من صياصيهم يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار)) وهاهم خربوا بيوتهم في غزة بأيديهم وبصواريخ القسام ومجاهديه الفدائيين الذين أقلقوه في عمق داره.
إن اليهود يعرفون ما قال الله تعالى فيهم: ((لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر، بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون)
وهاهم يجسدون معنى هذه الآية على أرض فلسطين: الجدار الفاصل الطويل واحتماؤهم  بجدران البيوت والأزقة وبجدر الدبابات والطائرات مع أن عدوه الذي يدفع عن نفسه أذاه لا يملك سوى الحجر والمقلاع والسكين! والقرى المحصنة واضحة، إن بناء اليهود مساكنهم في كل مكان يخططون له ليكون محصنا، وقد رأينا ذلك في بقاء بعض مساكنهم المهدمة في خيبر، كما رأينه في سيناء بعد جلائهم منها، فهم جبناء في كل مكان ولهذا يجهدون أنفسهم في التحصين، ولقد رأيت مرة طفلا فلسطينيا لا أظنه يبلغ عشر سنين يطارد اليهودي المدجج بالسلاح هاربا من ذلك الطفل!
هذه المواقف التي وقفها رجال المقاومة الجهادية أكسبتهم حب شعبهم الذي بدأ غالبهم يتجهون إليهم في الاختيار والانتخاب، إضافة إلى أنهم لم يختلفوا فيما بينهم على القيادات والمناصب، وإنما يتنافسون في لقاء الله شهداء بدمائهم الجديدة.
أما مواقف من يسمون أنفسهم بالممثل الشرعي الوحيد للشعب الفلسطيني، فهي التنافس على المناصب وحيازة المال والعبث الإداري والاستئثار بما يحرم منه الشعب من فتات المساعدات المادية، فمن تُراه من الفريقين أقرب إلى قلوب الشعب؟ إن الانتخابات البلدية مؤشر واضح للإجابة على هذا السؤال.
الأمر السادس: إن اتجاهات الشعوب في الدول العربية والعالم الإسلامي واضحة بينة، أنها تريد لأن تجرب دعاة الإسلام الذين ترى في نشاطهم وتصرفاهم الصدق والثبات وعدم التذبذب إلى هؤلاء أو ألئك، لأنها قد جربت كل المبادئ في هذه العصور فوجدتها مبادئ كذب ودمار وفساد، كل مبدأ يصطدم مع غيره من المبادئ فيتحطم المبدآن مثل الزجاج المتساوي الخامات إذا ضربت بعضه ببعض تكسر كله:
[sh]
حجج تهافت كالزجاج تخالها=حقا وكل كاسر مكسور
[/sh]
ولهذا نجد غالب الانتخابات مع تنوعها يبرز فيها الميل إلى الإسلاميين، مع شدة حرب السلطات الحكومية لهم، يفوزون في الانتخابات الجامعية طلابا وأساتذة، وانتخابات نقابات محامين واقتصاديين وبرلمانيين وغيرهم, ولهذا ينبغي للعقلاء في الشعوب الإسلامية أن يعقدوا بينهم وبين الإسلاميين صلحا يمكنهم من العيش في أوطانهم سالمين من الصراع الذي قد يؤدي إلى إسالة الدماء.
وإذا كانت السلطة الفلسطينية تظن أنها بخضوعها للتهديدات اليهودية والأمريكية وتأخيرها الانتخابات التشريعة بأي حجة من الحجج التي يعلم الناس أنها واهية، إذا كانت تظن أن هذا لتأخير سيقلل من شأن رجال المقاومة الجهادية وسيجعلها تخسر الانتخابات، فإن ظنها هذا من الظن الذي لا يغني من الحق شيئا، إن الشعب سيلتف حول المجاهدين أكثر من ذي قبل، لتراكم الحجج البينة عنده أن السلطة تستجيب للعدو وتقف ضد من يريد تحريره صادقا وليس منتظرا أوامر العدو في تصرفاته.
فتأخير الانتخابات ستكون في مصلحة المجاهدين وليس في مصلحتكم إن كنتم تعلمون.!



[s1]
لمن سيصوت؟
الانتخابات التشريعية في فلسطين تجري لأول مرة في الأرض المباركة، تظهر فيها فئات متعددة متنافسة، وقد كانت من قبل خاصة بـ(الممثل الشرعي الوحيد – منظمة التحرير الفلسطينية) التي انتهت باتفاقية أوسلو التي أدخلت المنظمة في سجن محكم (زنزانة)  أعدت لها بدقة ليكون قادتها وأتباعهم تحت السيطرة اليهودية، بدلا من تهديدها لليهود من الخارج، وقد ظهر ذلك واضحا في التنازلات المتتابعة التي تقدمها المنظمة لليهود كل يوم دون أن تنال منهم شيئا يذكر.
وخروجهم من غزة، ما كان سببه إلا الضربات الجهادية التي لم يعودوا يتحملونها رغم قوتهم المادية.
وغني عن البيان أن اليهود – في الأصل – لا يريدون لا المنظمة ولا غيرها مما تسمى بالفصائل الفلسطينية، ولكن المنظمة هي الأقل شرا على اليهود من غيرها، لأنها قد استؤنست وأصبحت غير قادرة على الخروج من المأزق الذي حشرت فيه في اتفاقية أوسلو، ولهذا يعتبر اليهود وجود المنظمة درعا من دروعها التي تتقي بها الهجمات الجهادية التي لم تتوقف إلا لتستعد للرجوع إليها، والتي لا يعرف اليهود ما يخضعم للحق سواها.
وكل ما عدا المقاومة الجهادية هو مقبول عند اليهود بناء على مقدرتهم على التحايل عليه والمكر بأهله، داخليا وخارجيا، أما المقاومة الجهادية فلا طاقة لهم بها مهما استفحلت قوتهم المادية، لأن أصحاب هذه المقاومة لا يقبلون غير العزة لله ولرسوله وللمؤمنين والذلة لأعداء الله، مهما طال الزمن.
لذلك سمح اليهود للمنظمة في الدعاية الانتخابية في القدس، واعتقلوا أعضاء المقاومة الجهادية وطرحوهم أرضا أمام العالم في الفضائيات التلفازية.
  وجاء مندوبو قادة الصليبية الأمريكية قبل أيام من الدعاية الانتخابية، رافعين صوتهم بالتحذير من دخول المقاومة الجهادية في العملية الانتخابية.
وفضحت وسائل إعلام الدولة الصليبية الأموال التي دفعتها أمريكا لإعانة المنظمة على هزيمة المجاهدين من منظمة حماس.
ولهذا يتساءل الناس: لمن سيصوت الشعب الفلسطيني، للمقاومة التي قدمت قادتها الواحد تلو الآخر مجاهدين في سبيل الله من أجل الدفاع عن الشعب وعزته، وعلى رأسهم المجاهد الكبير المقعد "أحمد يس" ورفيق دربه "الدكتور الرنتيسي"  أو للمثلث المتمثل في البيت الأبيض وتل أبيب وفي رام الله المتعاون على تلك المقاومة؟ سياسة وإعلاما ومالا.
  http://www.aljazeera.net/NR/exeres/299F5A3E-33DA-4C2C-B4A6-C58813B22E01.htm
لمن سيصوت؟! الحكم والاختيار للشعب


[s1]
قراءة أولية في نتائج الانتخابات الفلسطينية؟!
اجتهد الشعب الفلسطيني في مذاكرة دروسه التي خطط لها منهجيا العدو قبل ما يقارب 120 سنة في بازل بسويسرا، وألف كتبها وقررها ونفذها قهرا وإجبارا عليه أخو المخطط اليهودي، قادة الغرب النصراني الصليبي [الذي بدأت تولي كبره المملكة المتحدة، وختمته غطرسة قادة واشنطن العدوانية] وكانت دروسا صعبة في لغتها وفي أسلوبها و مشوهة في طباعتها وشكلها، مع قسوة أساتذتها وسوء أخلاقهم وفظاظتها، فكلما حاول الدارسون محاورتهم و الشكوى من صعوبة دروسهم والضيق بها، رفع المدرسون هراواتهم وعصيهم وكسروا بها عظام جماجمهم وأرجلهم وأيديهم، وقالوا لهم: احفظوا دروسنا وافهموها واحترمونا، وإلا فاتركوا مدارسنا واذهبوا من بلادنا إلى غبر رجعة.
فانبرت لهم القيادات الإسلامية السياسية والجهادية من البلدان الإسلامية من جاكرتا إلى المغرب، وكان لبلاد الشام بمصطلحها الجغرافي الإسلامي حظها الوافر في ساحة الجهاد، وكان لشباب مصر وغيرهم جهود جبارة في محاولة إنقاذ الأرض المباركة والأقصى الشريف.
وسالت دماؤهم مع دماء إخوانهم في فلسطين، على هضاب فلسطين ووهادها ووديانها وزلزلوا أقدام المحتل مع قلة عَدَدهم وعُدَدهم، ودخلت في الخط الجيوش العربية التي لم تكن معدة معنويا ولا ماديا، وتدخلت قوى الشر الأجنبية، وأجبرت قيادات تلك الجيوش على سحبها وقد هزمت هزيمة منكرة، ثم انعطف بعض الحكام لحرب المجاهدين بدلا من حرب اليهود وأعوانهم، فزجوا بهم في السجون وجازوهم بالمعتقلات والمشانق والاغتيالات.
  وتمكن اليهود والدول الغربية من السيطرة على فلسطين، وقتلوا وشردوا وهجروا أهلها، واستؤنف النشاط الجهادي في أواخر الستينات، وكان لمعركة الكرامة مؤشر على نصب سُلَّم كرامة الأمة، ولكن المشروع أجهض والسُّلَّم حطم من عملاء في الداخل وأعداء في الخارج.
وقامت منظمة التحرير الفلسطينية التي توجت بإجماع الدول العربية في قممها المتكررة، [الممثل الشرعي والوحيد] وكان مشروعها الذي زاولته هو التدريب المادي والدعوة إلى المواجهة المادية، مثل الاختطافات والاغتيالات لبعض عناصر اليهود، وتبنت ما تبنته غالب الدول العربية من إبعاد التربية الإسلامية الجهادية عن أتباعها، وإن رفع بعض قادتها شعارات إسلامية في بعض المناسبات بدون تطبيق في الواقع.
بل كان بعضهم يصرح في مقابل من يدعو من الجماعات الإسلامية إلى جعل القضية الفلسطينية قضية إسلامية، - كما هو الأصل الذي يجب الالتزام به –كانوا يصرحون بأن القضية قضية عربية، بل كانوا يصرحون أحيانا بأنها قضية فلسطينية، وفي بعض المناسبات الإسلامية يحاولون من باب المجاملات أن يظهروا طلب العون لهم من حكومات الشعوب الإسلامية.
ونخن نعترف أن منظمة التحرير الفلسطينية خُذلت من قبل غالب العرب، بل إن بعض الفئات في بعض الشعوب العربية حاربتهم حربا قد تفوق حرب اليهود لهم، فتشتت شمل المنظمة في عدد من الشعوب العربية ونالهم اليهود بالاغتيالات في بعضها.
ومرت فترة حرجة على الشعب الفلسطيني في الداخل بالذات، حرم من كل ما تتمتع به الحيوانات في الغابات، وبدأ اليهود في اتخاذ الأسباب التي تجعله يخضع خضوعا كاملا للإهانات، دون أن يحرك ساكنا، ومن ذلك محاولة إغراق شبابه وشاباته بالخمور ولمخدرات، وتسهيل أنواع مختلفة من المغريات للفساد الأخلاقي، حتى ظنوا أنه كل أجياله القادمة ستكون فاقدة الكرامة والعزة.
فكان تشتت اللاجئين في الخارج، وعدم تأثيرهم على اليهود في واقع الأمر، وإخضاع إخوانهم في الداخل بشتى الأسباب، وعلى رأسها القهر المادي، مُطَمْئِناً للمحتل المعتدي.
ولكن رجال الدعوة والتربية الإسلامية الجهادية، كانوا يعقدون الحلقات المسجدية والمنزلية ويضعون الخطط والمناهج للدراسات الإسلامية والمنشورات السرية لتوعية أطفال فلسطين وشبابهم وشاباتهم وأسرهم، بطريقة لم يكن اليهود يعلمون ما يخبئه لهم القدر من تلك الجهود الصغيرة...
حتى جاء ت انتفاضات الحجر والمقلاع على أيدي المدارس الابتدائية والمتوسطة، بل بعض أطفال الروضة، وتصاعدت تصاعدا أقض مضاجع قادة الدبابات وحملة المدافع. 
فاجتمع شياطين اليهود والصليبيين في الغرب، وأتباعهم في العالم، لتطويع منظمة التحرير الفلسطينية تطويعا يترتب عليها ثلاثة أمور:
الأمر الأول: جمع قادة المنظمة في داخل الأرض الفلسطينية تحت سمع وبصر اليهود، بحيث ينالهم سوط المدرسين وهراواتهم وقت الحاجة [وقد كان]
الأمر الثاني: إلغاء منهج المنظمة إزاء اليهود، الحرب المستمرة لليهود حتى يخرجوا من آخر شبر من الأرض المحتلة وإقامة الدولة المستقلة، وعاصمتها القدس. [وقد كان أيضا]
الأمر الثالث: التحريش بين المنظمة بكل فئاتها: السياسية والاجتماعية والإعلامية، والأهم من ذلك العسكرية التي كانت هي في حقيقة الأمر أهم هدف لليهود، وبين الحركة الجهادية التي سموها"الانتفاضة" هربا من ذكر لفظ "الجهاد" في وسائل الإعلام، جريا على عادتهم، في التحريش بين خصومهم، كما فعلوا ذلك في جميع عصور تاريخهم، من العصر الإسلامي الأول إلى الآن، وليس مع المسلمين فقط بل مع كل المجتمعات في العالم، وقد ذاق ذلك منهم أهل الغرب أنفسهم بما فيهم أمريكا وبعض دول أوربا، ولهذا خططوا لإخراجهم من بلدانهم بحيل سياسية ماكرة، وزروعهم لنا في قلب وطننا المسلم وفي أقدس بقعة في الأرض بعد الحرمين.
وكانت مدريد وأسلو تمهيدا لتحقيق ذلك التطويع.  
وبسبب هذه الشرذمة البغيضة المعتدية جلب الغرب وعلى رأسه قادة أمريكا لمنطقتنا ولبلدان المسلمين كلها ما حل بها من مصائب وفتن، وبخاصة أفغانستان وما جاورها والعراق وما حولها، وكل المسلمين ينالون قسطهم من الحملة اليهودية الصليبية. 
ولا يمكن أن تنتهي هذه المصائب كلها إلا أذا اجتث السرطان اليهودي من أرضنا. 
ولكن هذا الأمر "الثالث" لم يتحقق كما أراد اليهود وأعوانهم، وكان الفضل في عدم تحققه موقف قادة الحركة الجهادية التي صبرت على ظلم البعيد والقريب، وقدمت أفضل زعمائها للشهادة في سبيل الله وصبر بعض عقلاء السلطة الفلسطينية،  من أجل أن لا تنطلق رصاصات الجهاد الطاهرة إلى صدور الفلسطينيين فيما بينهم.
 
الشعوب لا تريد غير الإسلام
وما حصل في فلسطين مما أطلق عليه "الزلزال العنيف" أو "المفاجأة المذهلة" أو غيرهما من الأسماء والصفات التي أظهروا للناس في أجهزة الإسلام، أنها كانت مفاجأة، هي في حقيقة الأمر ليست مفاجأة عند من يفقهون حقيقة الإسلام، وإنما هي الأمر الفطري الطبيعي في شعوبنا الإسلامية، لأن هذه الشعوب لا تريد بديلا بدينها الشامل لحياتها، والدليل على ذلك واضح للعيان، فما أجريت انتخابات أو استبيانات في اختيار الإسلام أو اختيار ما يخالفه، إلا فاز فيها الاختيار الإسلامي.
ونحن نسمع ونشاهد الانتخابات الجزئية التي تجري بحذر شديد، بل بحرب سافرة من بعض المتسلطين على هذه الشعوب، الفوز فيها للمسلمين في البرلمانات وفي الاتحادات المهنية أو الجامعية أو غيرها.
ولكن أعداء الإسلام من قادة الكفر وتلاميذهم الذين تربعوا على كراسي الحكم، يطبقون ما قال الله تعالى: ((يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون))
ولم يقف أعداء الإسلام في محاولتهم لإطفاء نور الله عند هذا الحد: ((بأفواههم)) مع أن وسائل أفواههم التي استأثروا به وحظروها على المسلمين من الفضائيات وغيرها من وسائل الإعلام، هي بأيديهم يتصرفون فيها كما يشاءون، أقول: إنهم لم يقفوا عند "الأفواه" بل تعدوا ذلك، إلى حشد الجيوش العسكرية والقوات المتنوعة البرية والبحرية والجوية، واحتلوا بلداننا واعتدوا على أعراضنا وأخرجونا من ديارنا وخربوا مرافقنا في بلداننا ونجسوا مقدساتنا، فلم يبق لنا مقدس لم يدنسوه: الوحي والمساجد والرسول صلى الله عليه وسلم، وكل ضرورات حياتنا.
ومع ذلك كله لا زالوا يشاهدون بأم أعينهم ويسمعون بآذانهم، وإن جعلوا أصابعهم فيها، يشاهدون أن الشعوب لا ترضى بديلا بالإسلام.
وهم يدعون الديمقراطية ويريدون تصديرها وفرضها على الشعوب بشرط ألا يترتب على تطبيقها ظهور أهل الإسلام، فإذا أجريت الديمقراطية في شعب من الشعوب وفاز فيها المسلمون الذين يريدون تطبيق دينهم وعقيدتهم سلطوا عليهم وكلاءهم في تلك الشعوب وأعانوهم بكل ما يحتاجونه للقضاء عليهم، فسحقونهم بالدبابات ويزجون بمن بقي حيا في السجون والمعتقلات ليذيقوهم سوء العذاب، كما فعلوا في الجزائر، فإذا عجز وكلاؤهم أسعفوهم بقوتهم من الخارج، كما فعلوا في أفغانستان.
ولقد جاءت النتائج الطبيعية في فلسطين م 25/12/1426هـ ـ 25/1/2006م مفاجأة لهم برغم تهديداتهم، وما أنفقوا من أموال، وما حشدوا له من إعلاميين في كل العالم.
لذلك نقول لهم: إن الشعوب الإسلامية لا تريد إلا الإسلام، والقوة الظالمة التي تتخذونها ضد دينهم لا تزيد تلك الشعوب إلا قوة وصلابة للتمسك بدينهم، والكراهية لمن حاربهم والإصرار على طرد المحتلين لبلدانهم، والعبرة بالخواتيم وليست بالبدايات، وليمت أعداء الإسلام وأعوانهم من المنافقين بغيظهم.
ونقول لهؤلاء وهؤلاء المتعاونين على حرب الإسلام وأهله، ما قال الله تعالى: ((يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّخِذُوا بِطَانَةً مِنْ دُونِكُمْ لا يَأْلُونَكُمْ خَبَالاً وَدُّوا مَا عَنِتُّمْ قَدْ بَدَتْ الْبَغْضَاءُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ وَمَا تُخْفِي صُدُورُهُمْ أَكْبَرُ قَدْ بَيَّنَّا لَكُمْ الآيَاتِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ (118) هَاأَنْتُمْ أُوْلاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلا يُحِبُّونَكُمْ وَتُؤْمِنُونَ بِالْكِتَابِ كُلِّهِ وَإِذَا لَقُوكُمْ قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَوْا عَضُّوا عَلَيْكُمْ الأَنَامِلَ مِنْ الغَيْظِ قُلْ مُوتُوا بِغَيْظِكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ (119)) [آل عمران]
ونقول لقادة حماس التي أغاظ فوزها في الأرض المباركة أعداء الإسلام: نهنئكم بالفوز، ونرجو أن يكون فوزا يتبعه عمل تسعدون به الشعب الفلسطيني، وتستقبلوا كل الحملات المعادية لكم بالصبر والتوكل على الله، واستشارة الإسلام في المواقف السياسية وغيرها، فدينكم سيسعفكم بفتاواه في حال الشدة والرخاء، والعلاقات السياسية تحتاج إلى مواقف يختلف حكمها باختلاف حالاتها.
وعاشروا من أساء إليكم بالحسنى، فهي الصفة الإيمانية التي لا يطيقها إلا أهل العزم والصبر:
((وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ (34) وَمَا يُلَقَّاهَا إِلاَّ الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلاَّ ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ (35) [فصلت] 
التزموا الثوابت وقدموا الأهم فالمهم منها وتدرجوا في الحصول على تلك الثوابت، ولكم في الهدنة المحددة وغير المحددة مندوحة.
    http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_general&p=45


[s1]
هديتي لقادة حماس والشعب الفلسطيني
أعتبر نفسي أقل من أن أكون موجها لقادة المسلمين في الأرض المباركة، بل أتمنى أن أتتلمذ على تلاميذهم الصالحين، فضلا عن أساتذتهم المجاهدين، وأتمنى في كل وقت أن أقدر على إعانتهم ولو بإبرة يخيط بها مجاهدهم نعله عندما تنقطع، ولهذا لا يفارقني التفكير في أمرهم والدعاء لهم وطلبه من غيري لينصرهم ربهم، فإذا وجهت لهم هذه الهدية، فإنما أقصد من ورائها أن أشارك بما أقدر عليه، وإن كان أقل مما عند القوم من خبرة وعزم، وأتمنى أن يجدوا في هذه الهدية ولو فقرة واحدة – لا أقول – تنفعهم بذاتها ولكن تنبههم على ما قد فكروا فيه وغاب عنهم لكثرة مشاغلهم
وهذه تسع سباعيات، اتبعت فيها أسلوب الشيخ الراشد حفظه الله، في أصول فقه دعوته: 
أولا: إيمانيات
1-اتخاذ كافة الوسائل المتاحة لغرس الإيمان [بأركانه وفروعه] في القلوب بالبرهان الواضح والحجج الدامغة، مع عاطفة جياشة تدفع إلى تقوى الله ورضاه.
2-الحث الدائم على إقامة أركان الإسلام، وعدم التفريط فيها.
3-تحبيب كتاب الله إلى الأطفال والشباب والشابات، والإكثار من حلقات حفظه.
4-وضع منهج سهل لفهم معانيه متدرج من الفهم الإجمالي إلى التفصيلي.
5-عقد حلقات قرآنية للكبار في المساجد وفي المنازل للأسر.
6-المداومة على قراءة السيرة النبوية وسير الصحابة، رجالهم ونسائهم بسورة سهلة مختصرة.
7-العناية بكتب الترغيب والترهيب وما فيها من ذكر الموت ونعيم القبر وعذابه وجزاء أهل الجنة وجزاء أهل النار.
8-نشر الرسائل والمطويات الإيمانية بين الشعب.
ثانيا: تعليم:
1-أهداف للتعليم تتحقق بها مصالح الشعب في دنياه وآخرته.
2-إيجاد الكتب المناسبة التي تحقق تلك الأهداف.
3-العناية باستعمال وسائل الحضارة المادية في كل باب.
4-عقد دورات تدريبية للمدرسين الحاليين، لتأهيلهم تأهيلا يحقق أهداف التعليم ومناهجه.
5-توزيع الطلاب توزيعا يحقق سد أبواب النقص في كل مجال: هندسة، طب، إعلام، شريعة، جيولوجيا، جغرافيا، اقتصاد، بحيث لا يحصل تراكم في تخصص، ونقص في تخصص آخر,
6-إتاحة فرص التعليم لكل أبناء الشعب، ولو في ظلال الأشجار لمن لا تتوافر لهم الإمكانات المادية.
7-السعي في إيجاد منح دراسية جامعية وعليا في الخارج.
ثالثا: شئون اجتماعية.
1-على القادة في حماس في أي منصب أن يثبتوا للناس، أنهم جاءوا لتحقيق مصالحهم، وليس للاستئثار يغنائم الوصول إلى الحكم.
2- حصر الأغنياء والفقراء، وحث الأولين أن يحملوا الآخرين، في حدود القدرة والاستطاعة.
3-إغراء الأسر بالتكاتف والتعاون على تسهيل زواج الشباب والشابات، بحيث يبلغ بأولياء أمور الشابات الموسرين  إلى إيواء أزواج بناتهم والإنفاق عليهم، حتى يتيسر لهم الاستغناء عنهم.
4-حث القادرين الشعب على تعدد الزوجات، مع العدل وبينهن، وتوعية النساء بأن يراعين المصلحة العليا لوطنهن، لأن في ذلك كثرة النسل الذي سيكون له شأنه في حماية البلد ومقدساته  من جهة، ولمصالح أخواتهن العوانس والأرامل من جهة أخرى.
5-عقد دورات أسرية لتعريفها بواجبات وحقوق بعضها على بعض، حتى يحصل الاستقرار النفسي في البيوت، والاطمئنان على نيل كل فرد في الأسرة حقه بالعدل.
6-قيام المجالس البلدية بتنسيق كامل مع الأحياء التي تقع فيها بالتعاون على حل بعضهم مشكلات بعضه، وإشراك من عنده قطعة خبز من لا يجدها، تحقيقا لمعاني الإخوة الإسلامية التي، والبدء بالأكثر حاجة.
7-الإكثار من فروع الجمعيات الخيرية في الأحياء والمدن، وتبرع كل موظف بجزء مستمر من راتبه لإخوانه وأخواته المحتاجين الذين  ليس عندهم وظائف لأي سبب من الأسباب.
خامسا: شئون الإعلامية:
1-عقد المتخصصين في الإعلام دورات تدريبية مجانية لغيرهم ممن لم تكن عندهم خبرة كافية في هذا الباب، في كل مجال من مجالاته: تلفزيون، صحافة، إذاعة، وكل ما يحتاجون إليه من الناحية الفنية، ومنه التصوير والتقديم والحوار وإقامة الندوات....
2-إعداد الأئمة والخطباء المؤهلين للمساجد والجوامع، من حفاظ القرآن وخريجي الكليات الإسلامية، لتكون المساجد والجوامع منطلقات للتوعية الإسلامية الشاملة لكل مصالح الشعب.
2-توفير مواد الإعلام المفيدة الثابت منها والمؤقت، وأن تكون المواد متنوعة ذات جذب لكل فئات المجتمع، مع مراعاة الجد البعيد عن التشدد الذي لا يقره الإسلام، وفتح الباب للترويح السليم من الفحش والمنكر ونشر أسباب الفساد الخلقي الذي دأبت عليه غالب وسائل الإعلام في العالم.
3-تكامل الإعلام والتعليم في تحقيق أهداف الحكومة.   
 4-الاهتمام بالإعلام الحارجي كالإعلام الداخلي، لما في ذلك من فائدة معرفة الناس الحقائق عن الحكومة من مصادرها بدلا من معلومات متضاربة عنها من غيرها.
5-صدق الإعلام الذي يمثل نهج الحكومة ويعبر عنها.
6-ملحقون إعلاميون في سفارات فلسطين، يتبعها مراسلون إعلاميون فلسطينيون في الدول العربية وغيرها حسب الاستطاعة، تكون مهمتهم نقل الأخبار والتحليلات من الداخل والخارج، بالتعاون مع الفضائيات التي يمكن تعاونها معكم.
7-رصد الاتهامات والشبهات الموجهة إلى الحكومة والرد عليها بالواقع والحجة.

6-شئون اقتصادية:
1-ينبغي للشعب الفلسطيني أن يجتهد موسروه في الاعتدال والحد من الإنفاق الذي يمكن الاستغناء عنه، لتوفري أكبر قد ممكن من الأموال، لأن أوضاعه تحتم عليه ذلك.
2-تعاونهم فيما بينهم على إقامة شركات صغيرة أو كبيرة مبنية على الشريعة الإسلامية يظهر فيها الصدق والأمانة بين الشركاء، يستفيد منها العمال من أبناء الشعب، بأجور مناسبة.
3-إنشاء مصارف إسلامية، تستثمر فيها الأموال الصغيرة والكبيرة وبيت المال العام.
4-بنك مركزي ترتبط به تلك المصارف، ويقوم يالتعامل مع البنوك الأجنبية والشركات الكبرى في الداخل والخارج، واستثمار الأموال التي تقدمها الدول المانحة. 
5-محاولة إقناع دول منظمة المؤتمر الإسلامي وشعوبها، ومنه الدول  العربية، بالاستثمار في فلسطين، تضامنا إخوانهم الفلسطينيين.
6-تنشيط الجمعيات الخيرية الفلسطينية للاتصال بالمسلمين أفرادا وشركات وأحزابا وجماعات خيرية في العالم لحثهم على مساعدتها للقيام بإعانة المحتاجين وإيجاد مشاريع تفيدهم، في المأوى والمساجد والمدارس والمستوصفات، وكفالة الأيتام والمحتاجين.  
7- ترشيد الإنفاق ترشيدا يقلل من تسرب الأموال وإنفاقها في غير ما هو أولى بالإنفاق.
ثامنا لفتات سياسة:
1- الوضع الحالي لا يساعد على المنهجية المعلنة قبل الفوز في الانتخابات، والهرولة إلى التنازلات عن ثوابت محددة يعتبر التنازل عنها من الخطوط الحمراء، غير لائقة.
وأذكر منها – على سبيل المثال – القدس الشرقية والأقصى، والمعتقلون والمسجونون عن اليهود.
2-وهذا يقتضي إيجاد صيغة داخلية بين حماس وغيرها من الأحزاب والقوى الفلسطينية المستقلة، بحيث يكون الأصل هو التعاون والسماحة في ما لا يؤثر على جوهر منهج الحركة الفائزة.
3-ويقتضي إيجاد صيغة للعلاقة مع المحتلين اليهود، تمكن الحركة من الثبات والاستمرار في تسيير عمل حكومتها بقدر الإمكان، وهذه الصيغة لا بد أن تختلف عن الصيغة التي كانت الحكة تعلنها قبل الدخول في الانتخابات وما يتلوها.
وفي أحكام الهدنة ما يمكن به تحقيق ما أمكن من هذا البند.

http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_general&p=45

4- الثبات على العناء الذي سينال الحركة من القريب والبعيد، و الصبر على ذلك الثبات، مع العدو والصديق، فاليهود يفاوضون على استثناء ثوابت عندهم صادرين فيها عن عقيدة، ويجب أن يكون المفاوض لهم صادرا على ثوابت هو أشد اعتقادا لها، لأن التنازلات السابقة لليهود كانت بسبب نقص العقيدة التي يستعين بها صاحبها على الثبات والصبر. 
5-إيجاد خطة تقنع حكومات الشعوب الإسلامية، ومنها العربية، بإمكان تطبيقها والتعاون مع الحركة على ضوئها، لأن تلك العلاقات ضرورية مع تلك الدول.
6-إيجاد صيغة يمكن بها إقناع الدول الأجنبية التي عندها رغبة في العلاقة مع الحركة.
7-الجنوح للسلم في الإسلام مشروط بجنوح العدو لها، فإذا جنح لها وظهر صدقه فيها – وما أبعد اليهود عن الصدق – جنح لها المسلم في حدوده التي لا يجوز له التنازل عنها.
تاسعا: نقاط عسكرية
1-وجوب الاجتهاد في إعداد العدة الشاملة وقت السلم، كوجوب الاجتهاد في ملاقاة العدو وقت الحرب، والإعداد الشامل يقصد به إعداد الرجال الأقوياء في إيمانهم وفي قدرتهم القتالية بكل الوسائل اللازمة، وإعداد ما أمر الله بإعداده، ومن ذلك الاجتهاد في إيجاد السلاح المستطاع، بصنعه أو شرائه أو أي وسيلة تمكن من الحصول عليه، لاستعماله في دفع العدو إذا أراد العدوا.
2-ربط التهدئة أو الهدنة من قبل الحركة بالتزام العدو بالمثل، وأي نقض يحصل منه يجعل الحركة في حل من تهدئتها وهدنتها.
3-اشتراط حضور شهود على الاتفاقات العسكرية والأمنية من قبل دول عربية ودولية لها وزنها أو كلمتها على اليهود، ولتكن من  تكون تلك الدول.
4-الحصر الشامل لعملاء اليهود في المناطق التي تسيطر عليها الحركة، واستتابتهم، ومراقبة من أظهر التوبة منهم، بالوسائل الممكنة لمراقبتهم، وحسم الأمر فيمن لا يتوب أو تظهر منه الخيانة بعد التوبة.
 http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=jihad&p=111&key

  http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=jihad&p=112&key

5-إيجاد وتدريب العيون الذين يسعفون الحركة ينفعها أو يضرها في الداخل أو الخارج.
6-الوفاء بما يفي به العدو وعدم نقضه بدون سبب شرعي.
7-وأساس كل نشاطا وعلاقات سلمية أو حربية، هو تقوى الله تعالى والتوكل على الله والاعتماد عليه والصدق معه، واللجوء إليه في الشدة والرخاء، ولهذا البند موضوع آخر يأتي في وقته بإذن الله.


[s1]
قواعد الثبات على الحق
كنت قلت في آخر موضوع: هديتي لحماس: [-وأساس كل نشاطا ناجح في علاقات سلمية أو حربية، هو تقوى الله تعالى والتوكل على الله والاعتماد عليه والصدق معه، واللجوء إليه في الشدة والرخاء، ولهذا البند موضوع آخر يأتي في وقته بإذن الله.]
http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_pal&p=51

وفي هذا الموضوع محاولة لبيان بعض تلك القواعد:
إن الرسول صلى الله عليه وسلم، هو قدوة المسلمين فرادى وجماعات ودولا، ومن أهم ما يجب أن يقتدوا به فيه ثباته صلى الله عليه وسلم على الحق الذي شرعه الله له، من أول بعثته إلى أن التحق بالرفيق الأعلى.
فقد بعثه الله تعالى في مكة، ومكث فترة من الزمن وحيدا، و كان هو والقلة التي آمنت به يؤذن أشد الأذى، ويمتحنون أشد الامتحان.
ولا حاجة إلى سوق الأمثلة لما ابتلاه الله به هو وأصحابَه إهداؤهم المشركون، لأن ذلك كله مفصل في سيرته الطاهرة صلى الله عليه وسلم، وفي هجرة أصحابه للحبشة وهجرتهم معه إلى المدينة، ليعبدوا الله فيها أحرارا من الظلم والاضطهاد والفتنة، مثال لذلك، وما قام في الأرض داع إلى الله بصدق من رسول أو تابع لمنهجه إلا أوذي وامتحن.
والذي نريد التنبيه عليه من كل ذلك ما وجه الله به رسوله ومن اتبعه في الدعوة إليه من أسس للثبات على تلك الدعوة وقواعدها التي تعينهم على ذلك الثبات، مهما عظمت المحن واشتدت الفتن، وهي تتلخص – بعد الإيمان الصادق، واليقين القوي – في القواعد الآتية:
القاعدة الأولى: الصبر الدائم الذي لا انفصال بينه وبين صاحب الدعوة إلى الله: ويمكن لمن أراد الاطلاع على نصوص هذه القاعدة من القرآن والسنة، أن يفتح مصحفه ويتتبع مادة الصبر، فعلا ماضيا، ومضارعا وأمرا، ومصدرا، واسم فاعل للمذكر والمؤنث، ومن السهل اليوم الوصول إلى هذه المادة وغيرها عن طريق البحث في برامج الحاسب.
فمن أمثلة الماضي قوله تعال: ((  وَلَمَنْ صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الأُمُورِ)) [ (43) الشورى]
ومن أمثلة المضارع قوله تعالى: ((إِنَّهُ مَنْ يَتَّقِ وَيَصْبِرْ فَإِنَّ اللَّهَ لا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ)) [(90) يوسف]
ومن أمثلة الأمر  والمصدر قوله تعالى: ((واصبر وَمَا صَبْرُكَ إِلاَّ بِاللَّهِ)) [النحل (127)]
ومن أمثلة  اسم الفاعل للمذكر والمؤنث قوله تعالى: ((وَالصَّابِرِينَ وَالصَّابِرَاتِ)) [الأحزاب (35)]
هذه القاعدة وردت في القرآن الكريم مقصودا بها كل من آمن بالله، وأرد الفوز برضاه الذي لا يتحقق بغير الصبر، والدعاة إليه سبحانه الذين يريدون الثبات على منهجه، هم أولى الناس بذلك، لما يواجهونه في حياتهم من مشقات، لا يجتازونها بدون الصبر. 
والنبي عليه الصلاة والسلام، وهو آخر الرسل تلقى من ربه أوامر بالصبر في وحيه في مقامات كان أحوج ما يكون فيها إلى هذه القاعدة العظيمة.
كقوله تعالى: ((فَاصْبِرْ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ)) [غافر(55)] 
وقوله تعالى: ((فَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ)) [ ق (39)]
وكان الله تعالى يسلي رسوله بذكر ما جرى لإخوانه الرسل من قبله من الأذى، ليتخذ من ذلك عدة ويصبر كما صبروا، كما قال تعالى: ((فَاصْبِرْ كَمَا صَبَرَ أُوْلُوا الْعَزْمِ مِنْ الرُّسُلِ)) [الأحقاف (35)]
ومن ذلك ما ذكره الله تعالى من صبر النبيين قبله على من قاتلهم من أقوامهم، منوها تعالى بمحبته لمن صبر على الأذي في سبيله، كما قال تعالى: ((وَكَأَيِّنْ مِنْ نَبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَمَا ضَعُفُوا وَمَا اسْتَكَانُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ)) [ آل عمران (146)]
وإن أعلى من الصبر في الشدائد وبخاصة، في مواجهة الأعداء: المصابرة وهي أن يكون المؤمن أكثر صبرا من عدوه الذي يكون جديرا بالهزيمة، لنقص صبره عن صبر المسلم، وإنما الأعمال بالخواتيم، ولهذا قال تعالى:
((يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ)) [آل عمران (200)] و كلمة "لعل" كما ذكر العلماء تفيد من الخلق  الرجاء، و تفيد من الله التحقيق.
وكان صلى الله عليه وسلم عندما يناله أذى من أحد، يذكر لأصحابه صبر من سبقه منهم، كما في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: 
" لما كان يوم حنين آثر النبي  صلى الله عليه وسلم  أناسا في القسمة، فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وأعطى عيينة مثل ذلك، وأعطى أناسا من أشراف العرب، فآثرهم يومئذ في القسمة، قال رجل: والله إن هذه القسمة ما عدل فيها وما أريد بها وجه الله، فقلت والله لأخبرن النبي  صلى الله عليه وسلم، فأتيته فأخبرته"
فقال: (فمن يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله رحم الله موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر) والحديث في صحيح البخاري ومسلم، وغيرهما.
وكان يأمر أصحابه بالصبر على شدة الأذى إذا شكوا إليه ذلك، ويذكرهم بأذى من سبقهم من الصابرين في الأمم السابقة، كما في حديث خباب بن الأرت قال: "شكونا إلى رسول الله  صلى الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، قلنا له ألا تستنصر لنا ألا تدعو الله لنا؟"
قال: (كان الرجل فيمن قبلكم يحفر له في الأرض فيجعل فيه، فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيشق باثنتين، وما يصده ذلك عن دينه، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه من عظم أو عصب، وما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله أو الذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون) رواه البخاري في صحيحه وغيره.
كما كان يأمر بالصبر أصحابه إذا لقوا عدوهم في ساح المعارك، ففي حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلى الله عليه وسلم  قال: (لا تمنوا لقاء العدو فإذا لقيتموهم فاصبروا) رواه البخاري أيضا.
وفي حديث طويل لأنس بن مالك رضي الله عنه، في قصة توزيع غنائم هوازن، قال للأنصار آمرا لهم بالصبر:
(إنكم سترون بعدي أثرة شديدة فاصبروا حتى تلقوا الله تعالى ورسوله  صلى الله عليه وسلم  على الحوض) رواه البخاري ومسلم.
وكان صلى الله عليه وسلم يبايع أصحابه على الصبر، كما في حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: "سألت نافعا على أي شيء بايعهم على الموت؟ قال: لا بل بايعهم على الصبر" والمراد بيعتهم له صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة عام الحديبية والذي يبايع على الصبر، لا يفر من الموت في المعركة لمبايعته على الصبر.
ومن جوامع كلمه في الصبر قوله صلى الله عليه وسلم، في حديث لأبي سعيد الخدري: (وما أُعطِي أحدٌ من عطاءً خير وأوسع من الصبر) رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
ولو أردنا تتبع ما ورد في الكتاب والسنة في هذه القاعدة – قاعدة الصبر –  وما يترتب عليها من جلب مصالح ودفع مفاسد لا اقتضى كتابا مستقلا، فلنكتف بما ذكر.
القاعدة الثانية: التوكل على الله والاعتماد عليه وإحسان الظن به وبنصره: وهذه القاعدة كأختها السابقة: الصبر، وصف الله بها عباده المؤمنين، وأنبياءه ورسله بل قصرها عليهم، وهم قدوة المؤمنين وعلى رأسهم خاتمهم نبينا صلى الله عليه وسلم، فقد طبقوها في حياتهم، وأمروا بها أتباعهم، ففازوا في الدنيا والآخرة وكان النصر حليفهم.
قال تعالى: ((إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آياتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانَاً وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ)) [الأنفال (2)]
وقد أمر الله تعالى رسوله بالتوكل عليه واصفا نفسه بـ(الحي الذي لا يموت) إشارة إلى أن كل من سوى الله تعالى، مهما عظمت منزلته واشتدت قوته، فمصيره الهلاك والهالك لا يجلب نفعا لأحد اعتمد عليه من دون الله، كما قال: ((وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لا يَمُوتُ)) [الفرقان (58)]
وأخبر تعالى أنه كاف من توكل عليه صادقا، فقال: (( وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ)) [الطلاق (3)]
أمثلة لتطبيق رسل الله التوكل عليه
ومن تطبيقات رسله عليهم الصلاة والسلام التوكل على ربهم والاعتماد عليه، موقف نوح عليه الصلاة والسلام من عناد قومه وجبروتهم وقوة تحديه لهم وهو لا يملك جيشا وسندا قويا غير الذي توكل عليه، كما قال تعالى:
((وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِنْ كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُمْ مَقَامِي وَتَذْكِيرِي بِآيَاتِ اللَّهِ فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ لا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ اقْضُوا إِلَيَّ وَلا تُنْظِرُونِ)) [يونس (71)]
فهو يتحداهم بأن يعزموا جميعا على فعل ما يريدونه به من السوء والأذى، ويستعينوا بشركائهم التي يعبدونها من دون الله، وليكن عملهم ضده واضحا جليا لا يخفونه،  ويعجلوا به بلا تأخير ولا إمهال.
أعلن هذا التحدي بعد أ، خبرهم بِقَصْر اعتماده وتوكله على ربه الذي لا يضيع من توكل عليه: ((فعلى الله توكلت)).   
وشبيه بنفس موقف نوح موقف هود عليه السلام، من قومه الذين ادعوا أن آلهتهم التي نهاهم عن عبادتها من دون الله، أصابته بسوء وكأـنهم يهددونه بالمزيد من ذلك، فرد عليهم ذلك الرد القوي الذي لا يصدر إلا ممن استند إلى من يقول للشيء: ((كن فيكون)) معللا موقفه ورده عليهم بتوكله على الله، قال تعالى: 
((إِنْ نَقُولُ إِلاَّ اعْتَرَاكَ بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ قَالَ إِنِّي أُشْهِدُ اللَّهَ وَاشْهَدُوا أَنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونَ (54) مِنْ دُونِهِ فَكِيدُونِي جَمِيعاً ثُمَّ لا تُنْظِرُونِ (55) إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبِّكُمْ مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلاَّ هُوَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ)) [(56)]
وهذا هو سبيل جميع الأنبياء والرسل عليهم السلام، يتحدون أقوامهم العتاة الجبابرة، بقوة توكلهم على الله القوي القادر على كل شيء.
وتأمل كذلك موقف إبراهيم عليه السلام من تخويف قومه له، كيف صرح لهم باستبعاد خوفه من شركائهم، متعجبا من عدم خوفهم الله في إشراكهم به، مقرعا لهم مقيما عليهم الحجة التي آتاه الله إياها عن طريق الاستفهام الذي لا يستطيعون الإجابة الصحيحة عليه إلا بما يرمي إليه، وهو أن الفريق الأحق بالأمن هو من عبد الله وحده وخافه، لا من عبد الشركاء من دونه وخافهم، ولهذا لم يجيبوا، فكان الجواب منه مباشرة قال تعالى:
((وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُمْ بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَاناً، فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالأَمْنِ إِنْ كُنتُمْ تَعْلَمُونَ)) [الأنعام (81)]
وعندما أرسل المشركون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، رسولا ليهولو عليه الأمر ويخوفوه بكثرتهم وقوتهم، بعد معركة أحد التي خرج بعدها بأصحابه الذين أصيبوا في الغزوة بجروح فيها يتتبعون قريشا المعتدية، تحداهم وأظهر لهم أنه غير مكترث بكثرتهم وقوتهم، وإن كان قد أوذي هو وصحبه بما أصيبوا به، وبين أن سبب تحديه لهم هو توكله على الله الذي سيكفيه شرهم، كما حكى الله تعالى ذلك عنه في قوله تعالى:
((الَّذِينَ قَالَ لَهُمْ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ (173) فَانْقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِنْ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللَّهِ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ (174) إِنَّمَا ذَلِكُمْ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِي إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ)) [آل عمران (175)]
وأكد لله تعالى له ولصحبه، أن ذلك التخويف هو من الشيطان الذي يسوس لهم ببأس أوليائه من المشركين، ونهاهم عن الاستجابة لتخويفه، كما أمرهم بالخوف منه وحده، لأن في خوفهم منه الأمن وفي  خوفهم من غيره فقده.
ولقد اشترك رسولنا محمد وأبونا إبراهيم، صلى الله عليهما وسلم، في تطبيق معنى هذه الآية عندما تعرض كل منهما للشدة والمحنة من أعدائهما.
فقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: ((حسبنا الله ونعم الوكيل))  قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقى في النار، وقالها محمد صلى الله عليه وسلم  حين قالوا: ((إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل)) [صحيح البخاري]
ولنتذكر ببعض غزوات الرسول صلى الله عليه وسلم التي اشتدت فيها المحنة عليه وعلى أصحابه، وكيف نصرهم الله على أعتى أعدائهم قوة وأكثرهم عددا، كغزوات بدر وحنين والأحزاب وغيرهما حتى غزوة أحد التي كانت في ظاهرها هزيمة للمسلمين، كانت عاقبته النصر لهم، حيث لم يحقق فيها أعداؤه هدفهم، وهو استئصال الرسول وقومه واجتثاث دعوتهم، وقد أعقبها ملاحقته صلى الله عليه وسلم للمعتدين بعد انتهاء الغزوة، فلم يجرؤوا على العودة لملاقاته. 
ولنكتف بما ذكر في قاعدة التوكل و الآيات والأحاديث والسيرة النبوية وقصص الأنبياء غنية بالكثير منها، لأن المقصود هنا التنبيه على القاعدة.
القاعدة الثالثة: قوة الصلة بالله وطاعته بأداء الفرائض من صلاة وصيام وزكاة وحج وعمرة وغيرها مما أوجبه الله تعالى لنفسه، أو أوجبه لعباده من الحقوق، لأن عدم القيام بالفرائض والواجبات يغضب الله تعالى، فهو من معاصي الله والمعاصي سبب في خذلان الله لأهلها، و خذلان الله مقتض للفشل وليس للثبات على الحق.
والذي يتتبع توجهات الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم في دعوته للناس وتحمل المشاق التي تواجهه منهم، يجد هذه التوجيهات تحث الرسول صلى الله عليه وسلم على الاجتهاد في قوة الصلة بالله تعالى في كل أوقاته من أجزا ء الليل والنهار يُكثر فيها من تسبيح الله وتحميده و والمداومة على قيام الليل.
ذلك أن من يدعو إلى الحق الإلهي ويريد الثبات عليه، يجد من الأسباب والمعوقات التي تضعف قوة إرادته واستمراره في الثبات، لأن من يدعوهم إلى الحق قد ألفوا من الباطل خلاف ما يدعوهم إليه من الحق ، فيقفون ضد تلك الدعوة وقوفا صلبا يحاربون كل من يريد تغيير ما ألفوه من الباطل، فإذا لم يكن صاحب الحق  له ما يسنده ويقويه على ثباته، سرعان ما ينهار ويصاب باليأس المثبط له عن استمراره.
وليس لصاحب الحق ما يثبته عليه إلا الله الذي منحه الحق وأمره به، فإن قويت صلته به وأكثر من عمل ما يحبه من طاعته، وفقه الله وأعانه، وإن ضعفت صلته به ضعفت قوة إرادته وضعف ثباته، وهذه أمثلة من القرآن الكريم تبين هذه القاعدة وتدعمها.
تأمل هذه الآيات من سورة المزمل وما تلاها من آيات في سور أخر التي أسردها بدون تعليق، لوضوح المراد منها، تأمل كيف يوجه الله رسوله صلى الله عليه وسلم، إلى الإكثار من قيام الليل والتسبيح والتحميد والسجود ودوام العبادة في سياق دعوته الناس وثباته عليه، لأن ما يتلقاه من ثقل التكاليف القرآنيه للقيام بتبليغ الحق إلى الناس والاستمرار على ذلك، لا يتحمله إلا من قَوَّى صلته بمن ألقاه عليه قال تعالى: 
 ((يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ (1) قُمْ اللَّيْلَ إِلاَّ قَلِيلاً (2) نِصْفَهُ أَوْ انْقُصْ مِنْهُ قَلِيلاً (3) أَوْ زِدْ عَلَيْهِ وَرَتِّلْ الْقُرْآنَ تَرْتِيلاً (4) إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلاً ثَقِيلاً (5) إِنَّ نَاشِئَةَ اللَّيْلِ هِيَ أَشَدُّ وَطْئاً وَأَقْوَمُ قِيلاً (6) إِنَّ لَكَ فِي اَلنَّهَارِ سَبْحاً طَوِيلاً (7) وَاذْكُرْ اسْمَ رَبِّكَ وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً (8) رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ فَاتَّخِذْهُ وَكِيلاً (9) وَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ وَاهْجُرْهُمْ هَجْراً جَمِيلاً)) [المزمل(10)] 

وقال تعالى:
((وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ (97) فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُنْ مِنْ السَّاجِدِينَ (98) وَاعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّى يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ)) [الحجر (99) ]
وقال تعالى:
((وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ (48) وَمِنْ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُ وَإِدْبَارَ النُّجُومِ)) [الحجر (49)]
وقال تعالى:
((فَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الْغُرُوبِ (39) وَمِنْ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُ وَأَدْبَارَ السُّجُودِ)) [ق (40) ]
وقال تعالى:
((أَفَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِنْ الْقُرُونِ يَمْشُونَ فِي مَسَاكِنِهِمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لأُوْلِي النُّهَى (128) وَلَوْلا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِنْ رَبِّكَ لَكَانَ لِزَاماً وَأَجَلٌ مُسَمًّى (129) فَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا وَمِنْ آنَاءِ اللَّيْلِ فَسَبِّحْ وَأَطْرَافَ النَّهَارِ لَعَلَّكَ تَرْضَى)) [طه (130)]
وقال تعالى: ((إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ تَنْزِيلاً (23) فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلا تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أَوْ كَفُوراً (24) وَاذْكُرْ اسْمَ رَبِّكَ بُكْرَةً وَأَصِيلاً (25) وَمِنْ اللَّيْلِ فَاسْجُدْ لَهُ وَسَبِّحْهُ لَيْلاً طَوِيلاً)) [الإنسان (26) ]
القاعدة الرابعة: الإكثار من ذكرالله الشامل، من القرآن الكريم، والأذكار الواردة عن الرسول صلى الله عليه وسلم، سواء كانت أذكارا مقيدة بعدد أو وقت، أو مطلقة، فإن ذكر الله تعالى – بالقلب واللسان - والمداومة عليه يزيد في قوة الإيمان، والذي يذكر الله جدير بأن يثبته الله وينصره ويهزم عدوه.
فقد قرن تعالى أمره بالثبات، بأمره بالذكر في سياق لقاء الأعداء في ساحات المعارك التي لا يثبت فيها على الحق إلا من أحب لقاء الله، قال تعالى:
((يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيراً لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ)) [الأنفال (45)]
ومن أهم ذكر الله تعالى الإكثار من دعائه و اللجوء إليه استعانة به على التوفيق للثبات على الحق والنصر على أعدائه الذي لا يرضون إلا باتباعهم على الباطل، كما قال تعالى: ((وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ)) [البقرة (120)]
تأمل دعاء الأنبياء الذين ذكر الله تعالى أنهم قاتل معهم ربيون كثير [والربيون: أهل العلم والفقه] كما سبق قريبا: ((وَمَا كَانَ قَوْلَهُمْ إِلاَّ أَنْ قَالُوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ (147) فَآتَاهُمْ اللَّهُ ثَوَابَ الدُّنْيَا وَحُسْنَ ثَوَابِ الآخِرَةِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ)) [آل عمران (148)]
وكذلك دعاء قوم طالوت – وهم قلة - عندما قابلوا جالوت وقومه هم كثرة، كما قال تعالى:
((وَلَمَّا بَرَزُوا لِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالُوا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْراً وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ (250) فَهَزَمُوهُمْ بِإِذْنِ اللَّهِ)) [(251)]
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلح على ربه في الدعاء طالبا نصره وهزيمة عدوه، كما في حديث خالد عن عبد الله بن أبي أوفى قال: "دعا رسول الله  صلى الله عليه وسلم  على الأحزاب فقال: (اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الأحزاب اللهم اهزمهم وزلزلهم)" رواه مسلم.
وفي حديث عبد الله بن عباس قال حدثني عمر بن الخطاب قال لما كان يوم بدر نظر رسول الله  صلى الله عليه وسلم  إلى المشركين وهم ألف، وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا، فاستقبل نبي الله  صلى الله عليه وسلم  القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: (اللهم أنجز لي ما وعدتني اللهم آت ما وعدتني اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض) فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه عن منكبيه.
 فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه ثم التزمه من ورائه وقال: يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك، فأنزل الله عز وجل: ((إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنْ الْمَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ)) فأمده الله بالملائكة [الآية في الأنفال (9)] روى الحديث مسلم.
فينبغي أن يحرص من يريد الثبات من المسلمين على الحق على اللجوء إلى الله ودعائه ليحقق له ذلك، سواء كان فردا أو جماعة أو حزبا أو دولة، فإنهم كلهم فقراء إلى الله تعالى، وهو سبحانه وحده المعين لمن استعان به، ولهذا شرع الله لنا قراءة سورة الفاتحة في كل ركعة من صلواتنا، وفيها قوله تعالى: ((إياك نعبد وإياك نستعين)) فلولا إعانته تعالى لمن يريد عبادته لما تمت له عبادة، وشرع لنا عند سماع قول المؤذن: "حي على الصلاة، حي على الفلاح" قول: "لا حول ولا قوة إلا بالله".
فعلى من احتل الأعداء بلادهم من المسلمين، أن يثروا من دعاء الله موقنين بنصره، وبخاصة في قيام الليل وأوقات السحر التي ينبغي أن يكونوا جميعهم متجهين إلى الله مرسلين دموعهم على وجناتهم، فقد يرسل الله على عدوهم مع كل دمعة كم دموعهم جندا لا يعلمه إلا الله، لهزيمة عدوهم:
((يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لَمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً)) [الأحزاب (9)]
وإذا كان عدوكم لا يعرف هذه المعاني فتيقنوها أنتم واجتهدوا فيها، فقد حصل في فلسطين في الفترة الأخيرة شيء منها، فأنزل الله بأسه يقائد القتل والتدمير في لحظة نشوته وجبروته، كما جعل الشعب الفلسطيني يعطي ثقته لمن وفقهم الله للسير على هديه في مقارعة العدو، وننتظر بإذن الله المزيد من نصر الله على الأعداء الذين احتلوا ديار المسلمين في كل مكان.  
القاعدة الخامسة: اتخاذ الأسباب المادية التي أمر الله بها:
فالذي أمر بالتقرب إليه بالطاعة والعبادة والدعاء والذكر، هو تعالى الذي أمر بإعداد العدة التي ترهب العدو في حدود القدرة التي يعلم الله أن المؤمن قد استنفدها ولا قدرة له على غيرها، قال تعالى:
((وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمْ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لا تُظْلَمُونَ)) [الأنفال (60)]
فالإعداد المشروع يشمل الرجال والسلاح والمال، وغيرها حتى نعل المجاهد.
والمسلم الذي يطلب من الله تعالى الثبات ويمنحه النصر، بما يقوم به من الشعائر التعبدية، بدون إعداد العدة المأمور بها مع قدرته عليها، يخدع نفسه بذلك ويخالف أمر الله تعالى وشريعته، ولا يستحق من الله النصر ولا الثبات، لأن الله تعالى له سنن شرعية وسنن قانونية طبيعية، فإذا ترك المسلم أيا منهما لم يكن جديرا بوعد الله تعالى بالنصر والثبات.
القاعدة السادسة: الموازنة بين المصالح والمفاسد في تعاطي المعاملة مع العدو، فإذا ما بذل المسلمون وسعهم في تقوية صلتهم بالله، وسعوا جهدهم في إعداد العدة، وتبين لهم أن قوتهم المادية لا تفي بالوقوف أمام العدو، فعليهم أن يتخذوا الممكن من معاملة العدو.
ومن أهم ذلك فتح باب التفاوض و عقد الهدنة المحددة بوقت معين أو المطلقة معه، وتأجيل ما لم يمكن تحقيقه من المطالب المشروعة، إلى أن يحين الوقت الذي تتوفر فيه القدرة لانتزاعه بالقوة، ولا يجوز الإقدام على معركة حربية يغلب على الظن أن المفسدة المترتبة عليها أعظم من مفسدة القعود عنها.
ومما يجب التنبيه عليه، أن مصابرة العدو التي أمر الله بها شاملة لمصابرته في ميدان المعركة، و مصابرته في المفاوصات السياسية، وعقودها وصيغها، التي يحاول كل من الطرفين تحقيق أكبر قدر من مصالحه فيها، ولقد مضت فترة طويلة من الزمن، تفاوضت فيها السلطة الفلسطينية مع اليهود كان اليهود أكثر مصابرة من السلطة، وترتب على ذلك تنازلات كثيرة من قبل السلطة، ذاق منها الشعب الفلسطيني مرارتها ولا زال.
إن اليهود بأيديهم كل من الأوراق في فلسطين، ما لا يملكه الفلسطينيون من الأمور المادية: يملك العدو الأرض، ويملك الأسرى، ويملك المال، ويملك الماء، ويملك الكهرباء، ويملك السلاح، ويملك المناصرة من أوليائه في الداخل والخارج.
ولا يملك الشعب الفلسطيني شيئا من ذلك إلا المقاومة الجهادية، وهي التي لا يخضع العدو لسواها، فإذا اجتمعت مصابرتهم بالمقاومة، وبالمفاوضات الدقيقة التي لا تتنازل عن الثوابت التي لا حياة للشعب الفلسطيني بدونها، كان إدراك النجاح والنصر متوقعا بإذن الله، وإذا حصل تراخ فيهما أو في أحدهما، فلا أمل في غير الفشل وذهاب الريح. 
ولهذا نقول للحركة الإسلامية "حماس" صابروا عدوكم في المفاوضات واستمروا في مصابرته بالمقاومة الجهادية إذا لم تنجح المفاوضات، وأعدوا عدتكم في أوقات المفاوضات ولا تساهلوا في ذلك، فإن الله تعالى يقول:
((وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُمْ مَيْلَةً وَاحِدَةً)) [النساء  102)]
فكل من يريد أن يثبت على دينه ورسالته من المسلمين، سواء كان فردا أو جماعة أوحزبا أو دولة، لا بد أن يطبق هذه القواعد أمام  أعدائه الذين يتكالبون عليه، فإذا تخلى عنها هزم وفشل فشلا كاملا، وبمقدار ضعفها وقوتها عنده تكون نسبة نجاحه وفشله، لأن أمر بأخذ الأسباب مع أنه قادر على نصر أوليائه بدون عمل منهم.
فهو على كل شيء قدير، ومهما قوي الأعداء عَدَدا، وعُدة ومالا، فإن نهايتهم الفشل والهزيمة بإذن الله، بشرط أن يتخذ المتوكلون الأسباب المعنوية والمادية التي أمره الله بها، فإذا استنفدوا قدرتهم التي يعلم الله أنه لا يستطيع غيرها، أعانهم الله ونصرهم.
((فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ وَاسْمَعُوا وَأَطِيعُوا وَأَنفِقُوا خَيْراً لأَنْفُسِكُمْ وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَئِكَ هُمْ الْمُفْلِحُونَ)) [الحشر (16)]
وفي هذه السورة عبرة للمسلمين في الانتصار على اليهود، اقرءوها بتأمل.


[s1]
بأسهم بينهم شديد واجتماعهم على حربنا كيد
قال الله تعالى في اليهود:
((لا يُقَاتِلُونَكُمْ جَمِيعاً إِلاَّ فِي قُرًى مُحَصَّنَةٍ أَوْ مِنْ وَرَاءِ جُدُرٍ بَأْسُهُمْ بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ تَحْسَبُهُمْ جَمِيعاً وَقُلُوبُهُمْ شَتَّى ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لا يَعْقِلُونَ)) [الحشر (14)]
إن الذي يتابع نشاط اليهود الديني والسياسي، يجد أن ما ذكره الله تعالى عنهم في هذه الآية من البأس، وهو شدة نكاية اليهود بعضهم لبعض وشدة الكراهية من بعضهم لبعض، واضح فيهم، فالمتدينون منهم يرون أن إقامة دولة يهودية في فلسطين غير شرعية، بل هي تخالف العقيدة اليهودية، لأن إقامة دولة يهودية يترتب عليها "ازدواج الولاء والمواطنة المزدوجة لليهود" ولهذا وقفوا ولا يزالون يقفون ضد، الحركة الصهيونية التي ترى أن اليهودية يجب أن تكون صهيونية قومية دينية في آن واحد، كما وضح ذلك رئيس الوزراء الصهيوني المتعصب "نتنياهو" في كتابه: "بلدة تحت الشمس".
 أما الصهيونيون الذين خططوا لإقامة دولة في الأرض المباركة، ونفذوا ما خططوا له، بعون من إخوانهم النصارى المتصهينين، وعجز من العرب والمسلمين في نصر إخوانهم في فلسطين، فالخلاف بينهم شديد على كراسي الحكم ونهب أكبر قدر ممكن من المال لأشخاصهم بكل طريق من الطرق المشروعة في قوانينهم وغير المشروعة، وذلك واضح في اتهام بعضهم لبعض، وما تقوم به الشرطة من اتهام أو استدعاء بعض قادتهم للتحقيق معهم كما حصل مع المجرمَ نتنياهو بعد انتهاء رئاسته للوزارة اليهودية، وكما أشارت أصابع الاتهام لزميله المجرم الذي عاقبه الله في الدنيا قبل الآخرة، شارون الذي وجهت التهمة لابنه الذي ذكروا عنه أنه تسلم رشوة مالية كبيرة لينجح بها أباه في الانتخابات، وغير ذلك مما تنشره صحفهم ووسائل إعلامهم، ومعلوم أن من أهداف اليهود جلب الأموال والاستيلاء عليها بدون تقيد بأخلاق أو قانون، ما استطاعوا إلى الاحتيال إليه سبيلا.
والسبيل الناجح عندهم إلى تحقيق ذلك الهدف، هو الوصول إلى كراسي الحكم باسم الانتخابات الديمقراطية التي يوجه فيها قادة كل حزب إلى الحزب المنافس وقادته الاتهامات السيئة.
ومعلومة هي الانقسامات الشديدة بين أحزاب الدولة اليهودية التي وصل الأمر بهم إلى اتخاذ الاغتيال وسيلة من وسائل الكراهية والبغضاء فيما بينهم: ((تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى))
قد يقول قائل: إن هذا الخلاف والنزاع ليس خاصا باليهود، بل هو بين المسلمين أشد، بدليل كثرة الاغتيالات والانقلابات التي حصلت ولا زالت تحصل بينهم.
وهو إيراد صحيح، والسبب في ذلك هو بعد هؤلاء المنتسبين للإسلام عنه، بل حرب غالبهم له ولدعاته، واتبعاهم لمنهج غيرهم من غير المسلمين: يهود ونصارى، فالأصل في المسلمين هو اجتماع كلمتهم على الحق، والبعد عن أسباب التفرق ومنها التحزب للتنافس على الزعامات وحطام الدنيا، كما قال الله تعالى:
((وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنْ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ)) [آل عمران (103)]
وأمر الله تعالى المسلمين عندما تنازعوا في الأنفال يوم بدر، بتقواه بعد أن أبان لهم أنه هو الذي يتولى شأن الأنفال وأن رسوله صلى الله عليه وسلم هو الذي يصرفها بينهم، فقال تعال:
((يَسْأَلُونَكَ عَنْ الأَنْفَالِ قُلْ الأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنْ كُنتُمْ مُؤْمِنِينَ)) [الأنفال (1)]
وقال تعالى: ((وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ)) [الأنفال (46)]
وأمر الله المؤمنين أن يأمروا بالمعروف وينهوا عن المنكر، بدلا من التحزب الذي يترتب عليه من التفرق والتنازع الفشل الذي يكون فرصة لعدوان عدوهم عليهم وانتصاره عليهم، أكد تعالى نهيه لهم عن اتباع أعدائهم في اختلافهم وتصدع صفوفهم، بعد أن بين الله لهم شرعه الذي ينالون بتطبيقه الفوز في الدنيا والنجاة من عذابه العظيم الذي استحقه أعداؤهم، فقال تعالى:
((وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنْ الْمُنْكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمْ الْمُفْلِحُونَ)) (104)  وَلا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمْ الْبَيِّنَاتُ وَأُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ)) [ آل عمران (105)]
وقد تعرضت لهذه المسألة في مواضع أخرى من كتبي وأبحاثي، فلا أطيل الكلام فيها.
اجتماع اليهود على حربنا:
ومع هذا البأس الشديد والتفرق الذي حكاه الله عن اليهود، وهو واقع بينهم في كل زمان ومكان، فإنهم مجمعون على حرب الإسلام والمسلمين في كل زمان ومكان، لأن اليهود متدينين كانوا أو صهاينة مجمعون على حرب دين الإسلام وعداوتهم له ولأهله وحقدهم على المسلمين متأصل في نفوسهم جميعا، وقد بدؤوه في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم الذي عقد بينه و بينهم صلحا ومعاهدة، عند أول قدومه إلى المدينة مهاجرا إلى ربه ليقيم دينه آمنا من بأس قريش وحربهم له، فنقضت قبائلهم الصلح والمعاهدة قبيلة بعد قبيلة، وائتمروا على قتله بالاغتيال والحرب ثم بالسم.
وما نشاهده اليوم من مواقف اليهود وأعوانهم من إخوانهم الكفرة والمنافقين في الواقع، لا يدع مجالا للشك في اجتماعهم ضد الإسلام والمسلمين، مهما احتدم النزاع بينهم وتباينت آراؤهم لتباين مصالحهم المادية، ولسنا في حاجة إلى سوق الشواهد على ما نقول، فما تبثه وسائل الإعلام المتنوعة في كل لحظة من الزمن كاف في هذا الأمر.
ولكننا في حاجة أن نذكر أمتنا بما وصلنا إليه من الذل والهوان، بسبب تفرقنا وعدم اجتماعنا على مصالحنا المعنوية والمادية، أمام عدونا الذي أجمع على حربنا، هو وبعض من والاه من أبناء هذه الأمة في العصر الحاضر مقتديا بسلوك من سبقهم من إخوانهم المنافقين (( الَّذِينَ نَافَقُوا يَقُولُونَ لإِخْوَانِهِمْ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَئِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلا نُطِيعُ فِيكُمْ أَحَداً أَبَداً وَإِنْ قُوتِلْتُمْ لَنَنْصُرَنَّكُمْ...)) [الحشر (11)] ظنا منهم أن تلك الموالاة الآثمة ستحول بينهم وبين ما يخافون من المكروهات التي قد تصيبهم إذا لم يوالوا الأعداء:
((يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّخِذُوا الْيَهُودَ وَالنَّصَارَى أَوْلِيَاءَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ (51) فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِم يَقُولُونَ نَخْشَى أَنْ تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَى مَا أَسَرُّوا فِي أَنفُسِهِمْ نَادِمِينَ (52))) [المائدة]
ونحن على ثقة أن النصر في نهاية الأمر سيكون حليف المجاهدين للمعتدين اليهود ون ظاهرهم في الداخل أو الخارج، لأن جهادهم وقد مردوا على حرب الله ورسوله والعدوان على المظلومين، نصر لدين الله، والله تعالى وعد من نصره بنصره، وإن طال الزمن، قال تعالى:
((يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ)) [محمد (7)]
وقال تعالى:
((وَأَلْقَيْنَا بَيْنَهُمْ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ كُلَّمَا أَوْقَدُوا نَاراً لِلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللَّهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَاداً وَاللَّهُ لا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ)) [المائدة (64)]
وحينما ينصر الله أولياءه على أعدائه سيندم من والى غيرهم، ولات ساعة مندم!


[s1]
يا حماس: ولله خزائن السماوات والأرض
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2006-03/07/article01.shtml
كانت ولا زالت الحرب الظالمة من  زعماء اليهود والنصارى والمشركين والمنافقين من هذه الأمة مستمرة على الإسلام والمسلمين من أول يوم بعث الله فيه رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم إلى اليوم، وستبقى كذلك إلى قيام الساعة، وسيبقى دين الله الذي أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم وأمته المهتدية بهديه، بالدعوة إليه وبتبليغه بلاغا بينا لا لبس فيه صامدا في وجه أعدائه إلى يوم الدين.
قال تعال: ((ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ عَنْ سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ)) [النحل(125)]
وقال: ((يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ وَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنْ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ )) [المائدة (67)].
وقال تعالى: ((قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنْ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنْ الْمُشْرِكِينَ)) [يوسف (108)]
وتوعد الله تعالى من كتم شيئا من دين الله من هذه الأمة أو غيرها، بالطرد والإبعاد من رحمته، إلا من تاب وبيَّن كما قال تعالى:
((إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنْ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ أُوْلَئِكَ يَلْعَنُهُمْ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمْ اللاَّعِنُونَ (159) إِلاَّ الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَبَيَّنُوا فَأُوْلَئِكَ أَتُوبُ عَلَيْهِمْ وَأَنَا التَّوَّابُ الرَّحِيمُ (160) )) [البقرة]
وحرب الأعداء على الإسلام متنوعة ومنها المقاطعة الاقتصادية ومحاولة حصار دعاة الإسلام وعزلهم عن المجتمعات والتضييق عليهم وعلى وسائل نشاطهم الذي يعلمون أنه إذا وصل إلى عقول الناس جذبها إليهم وإلى دينهم جذبا وجعلهم يفرون من نصر أعدائه إلى حربهم ومناصرة دعاة الإسلام بدلا من حربهم لهم.
وهذا ما حصل في جميع الأزمان ومع كل الأنبياء والرسل، لا يَبِين الحق لفرد يحترم عقله أو جماعة تفكر ولا تقلد غيرها في الباطل، إلا استجابوا لدعوة الله، كما حصل للرجل المؤمن وللسحرة في عهد موسى ولأصحاب الأخدود وكما حصل في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، قبل هجرته إلى المدينة وبعدها,
ومعلوم أن رسل الله وأتباعهم، يثبتون على الحق ولا يتنازلون عنه مهما كثرت العوائق وتعددت العقبات أمامهم، لأنهم يعلمون أن الله تعالى هو الذي يفعل ما يشاء، هو الذي يهب الحياة ويمنح رزقه من يشاء، ولا أحد من خلقه مهما كثرت قوته وعظمت شوكته المادية، يقدر على قطع رزق كتبه الله لأحد من خلقه، ولا تقديم أجل قد حده له.
فهم يتوكلون على الله تعالى ويلجئون إليه معتمدين على هذا الإيمان الراسخ الذي لا تزعزعه عواصف مؤامرات الأعداء:
  قال تعالى عن نوح عليه السلام عندما هدده قومه:
((وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِنْ كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُمْ مَقَامِي وَتَذْكِيرِي بِآيَاتِ اللَّهِ فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ لا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ اقْضُوا إِلَيَّ وَلا تُنْظِرُونِ)) [يونس (71)]
وقال عن هود عليه السلام في رده على قومه عندما نسبوا إلى آلهتهم أنها أصابته بسوء:
 ((إِنْ نَقُولُ إِلاَّ اعْتَرَاكَ بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ قَالَ إِنِّي أُشْهِدُ اللَّهَ وَاشْهَدُوا أَنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونَ (54) مِنْ دُونِهِ فَكِيدُونِي جَمِيعاً ثُمَّ لا تُنْظِرُونِ (55) إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبِّكُمْ مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلاَّ هُوَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ (56) ))[هود]
وقال عن إبراهيم عليه السلام وهو يخاطب قومه ويتحداهم: ((وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُمْ بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَاناً فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالأَمْنِ إِنْ كُنتُمْ تَعْلَمُونَ (81) الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُوْلَئِكَ لَهُمْ الأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ (82) )) [الأنعام]
وقال تعالى عن نبينا عليه الصلاة والسلام، عندما خُوِّف بِجَمْع أعدائه له من قريش:
((الَّذِينَ قَالَ لَهُمْ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ (173) فَانْقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِنْ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللَّهِ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ (174) )) [آل عمران]
ولقد قاطع كفار قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاطعة شاملة في المال والطعام والشراب والمسكن والنكاح، فقد تعاقدت قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبرموا ذلك في الصحيفة التي علقوها على جدار الكعبة، ونفذوا ذلك بمحاصرتهم في شعب أبي طالب ثلاث سنوات، حتى كانوا يضطرون لأكل أوراق الشجر وما تقع عليه أيديهم، إلى هيأ الله من عقلاء المشركين أنفسهم من كان سببا في فك الحصار وإلغاء المقاطعة، كما هو واضح في كتب السيرة النبوية.
وعندما هاجر صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه وضاق المنافقون بهم ذرعا في المدينة، هددهم عدو الله ابن أبي – قدوة المنافقين في كل زمان- بالمقاطعة في الأموال التي ينفقون على أنفسهم منها، وإخراجهم من المدينة، واصفا نفسه وأتباعه بالعزة والمنعة ورسولَ الله تعالى ومن معه بالهوان والذلة، كما قال تعالى عنهم:
((هُمْ الَّذِينَ يَقُولُونَ لا تُنْفِقُوا عَلَى مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ حَتَّى يَنْفَضُّوا وَلِلَّهِ خَزَائِنُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لا يَفْقَهُونَ (7) يَقُولُونَ لَئِنْ رَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الأَعَزُّ مِنْهَا الأَذَلَّ وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لا يَعْلَمُونَ (8) )) [المنافقون]
  نعم ((وَلِلَّهِ خَزَائِنُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ)) وليست لأحد من خلقه، فإذا منع قوم ما بأيديهم، سخر الله تعالى قوما آخرين لينفقوا على المحتاج من خزائن الله التي بأيديهم، وجعل لعباده المتوكلين الصابرين مخرجا من حيث لم يحتسبوا، فلتمسك أمريكا ما في خزائنها، وليمسك اليهود ما في خزائنهم عن حماس وعن الشعب الفلسطيني، وليروا أن خزائن الله تعالى ستفتح للمظلومين المتوكلين الصابرين المجاهدين الذي قال، وقوله الحق:
((قُلْ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ (26) تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنْ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنْ الْحَيِّ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ)) (27) )) [آل عمران]
فالذليل اليوم سيكون عزيزا غدا، والعزيز اليوم سيكون ذليلا بعد غد: ((وَتِلْكَ الأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاس)) [آل عمران (140)]
وقد أخبرنا الله تعالى أن البشر لو ملكوا خزائنه لمنعوا تلك الخزائن عمن يحتاجها من المخلوقين، لفقدهم صفة الرحمة التي يغمرون بها غيرهم، ولخشيتهم من نفادها ما في الخزائن.
أما الله تعالى فخزائنه ملأى يؤتي منها من يشاء ما شاء، ولهذا يرزق منها المؤمن والكافر، لكمال رحمته ولعدم خشيته من نفادها، قال تعالى: 
((قُلْ لَوْ أَنتُمْ تَمْلِكُونَ خَزَائِنَ رَحْمَةِ رَبِّي إِذاً لأَمْسَكْتُمْ خَشْيَةَ الإِنفَاقِ وَكَانَ الإِنْسَانُ قَتُوراً)) [الإسراء (100)]
فعليك أيتها الحركة المجاهدة "حماس" أن تحققي التوكل والاعتماد على الله الذي له خزائن السماوات والأرض، وأن تتخذي كل سبب مشروع في جلب ما يقيم دولتك وينفع شعبك، عليك أن تقتحمي الحواجز والسدود التي وضعها المعتدون المحتلون أمام الشعب الفلسطيني، وأن تفكي عن هذا الشعب الحصار الظالم من قادة العدوان في الغرب، وأن تطأ أقدامك كل شعب من الشعوب الإسلامية التي ستبذل كل غال ونفيس لمناصرة هذا الشعب المظلوم، فالشعوب كلها معك ومع شعبك المجاهد.
وهنا ستكتشف الشعوب الإسلامية مواقف حكامها من الشعب الفلسطيني وقبلتها الأولى "الأقصى" من منهم سيكون مع الشعب المظلوم المجاهد، ومن سيكون مع أعدائه؟
وهذا هو الميزان الذي سنعرف به دول منظمة المؤتمر الإسلامي، ودول الجامعة العربية التي كانت تصرح دائما قبل مجيء  حماس، أنها ستكون في صف السلطة الفلسطينية، وكلما تنازلت السلطة لليهود عن شيء كرر زعماء دول الجامعة العربية أنهم سيستجيبون لرغبات السلطة الفلسطينية، فليقولوا اليوم لحماس: نحن مع السلطة الفلسطينية، ليكونوا صادقين في فيما كانوا يقولون.
مع أنا نرى أنه لا يجوز لأي دولة في الشعوب الإسلامية والعربية، أن تتبع السلطة الفلسطينية، إلا إذا تمسكت بوطنها وقدسها وأقصاها وتحرير أرضها المباركة من اليهود المعتدين المغتصبين.
وسنرى قريبا بإذن الله اضطرار قادة الغرب يخضعون للأمر الواقع فيخطبون ود قادة حماس ومن وقف معها وناصرهما في الأرض المباركة، فليس لغير المسلمين من معتصم ولا ملجأ غير المال والسلاح، وكلاهما لا يعصم في حقيقة الأمر أمام جبروت الله:
((إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ فَسَيُنفِقُونَهَا ثُمَّ تَكُونُ عَلَيْهِمْ حَسْرَةً ثُمَّ يُغْلَبُونَ وَالَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ يُحْشَرُونَ)) [الأنفال (36)]
((وَرَدَّ اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنَالُوا خَيْراً وَكَفَى اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ الْقِتَالَ وَكَانَ اللَّهُ قَوِيّاً عَزِيزاً (25) وَأَنْزَلَ الَّذِينَ ظَاهَرُوهُمْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِنْ صَيَاصِيهِمْ وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمْ الرُّعْبَ وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمْ الرُّعْبَ فَرِيقاً تَقْتُلُونَ وَتَأْسِرُونَ فَرِيقاً (26) وَأَوْرَثَكُمْ أَرْضَهُمْ وَدِيَارَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ وَأَرْضاً لَمْ تَطَئُوهَا وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيراً)) (27) [الأحزاب]

ولكن يجب أن يعلم أن هذا التوكل الذي أمر الله به رسله وأتباعهم ونفذوا أمر الله به هو التوكل الصادق الذي عبر عنه نوح عليه السلام بقوله: ((فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ لا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ اقْضُوا إِلَيَّ وَلا تُنْظِرُونِ))
وليس ادعاءه باللسان، مع خوف القلب ووجله من غير الله الذي يصل بأصحابه أن يهدروا أوامر الله ويرتكبوا نواهيه، إرضاء لأعدائه، كما يحصل اليوم من غالب زعماء المسلمين في معاشرتهم لأعداء دينهم الذين جعلوهم ولا زالوا يتنازلون عن ثوابت الإسلام واحدا تلو الآخر، محققين بذلك ما حذر الله منه في قوله:
 ((وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ قُلْ إِنَّ هُدَى اللَّهِ هُوَ الْهُدَى وَلَئِنْ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ بَعْدَ الَّذِي جَاءَكَ مِنْ الْعِلْمِ مَا لَكَ مِنْ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلا نَصِيرٍ )) [البقرة (120)]
قال تعالى:
((وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلْ الْمُؤْمِنُونَ)) [التوبة (51)]
((وَقَالَ مُوسَى يَا قَوْمِ إِنْ كُنْتُمْ آمَنْتُمْ بِاللَّهِ فَعَلَيْهِ تَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُسْلِمِينَ (84) فَقَالُوا عَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْنَا رَبَّنَا لا تَجْعَلْنَا فِتْنَةً لِلْقَوْمِ الظَّالِمِينَ)) [يونس(85)]
وليس المقصود باتباع ملتهم الدخول في دينهم فقط، فذلك هو الجزء المهم من معنى اتباع ملتهم، فيدخل في اتباع ملتهم المنافقون الذين يوالونهم وينصرونهم ويعادون المؤمنين، كما كان يفعل عبد الله بن أبي وأتباعه الذين عجب الله من قوله وفعلهم مع أعداء المؤمنين فقال:
 ((أَلَمْ تَرى إِلَى الَّذِينَ نَافَقُوا يَقُولُونَ لإِخْوَانِهِمْ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَئِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلا نُطِيعُ فِيكُمْ أَحَداً أَبَداً وَإِنْ قُوتِلْتُمْ لَنَنْصُرَنَّكُمْ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ (11) لَئِنْ أُخْرِجُوا لا يَخْرُجُونَ مَعَهُمْ وَلَئِنْ قُوتِلُوا لا يَنْصُرُونَهُمْ وَلَئِنْ نَصَرُوهُمْ لَيُوَلُّنَّ الأَدْبَارَ ثُمَّ لا يُنْصَرُونَ (12) )) [المنافقون]
وكذِبُهم الذي وصفهم الله به، يتحقق ويظهر فيهم أكثر عندما توجد ثلاث فرق:
فرقة المؤمنين الصادقين المتوكلين على الله الذين لا يخافون لومة لائم يجاهدون عدوهم ولا يخضعون له ولا يتبعون ملته.
وفرقة هؤلاء المنافقين الذي يظهرون للمؤمنين أنهم معهم، ليستفيدوا من الأحكام التي يتمتع بها المؤمنون، ولكنهم في الواقع أعظم كفرا وأشد خطرا من الكافرين الصرحاء الذين يحاربون المؤمنين جهرة.
وهؤلاء هم الفرقة الثالثة التي تقف الفرق الثانية حقيقة في صفهم ضد الفرقة الأولى.
وهنا يظهر كذب المنافقين الذين قال الله تعالى فيهم: ((والله يشهد إنهم لكاذبون)) لأن في الميدان مؤمنين صادقين، ومنافقين يخدعونهم فَيُظهر خداعُهم كذبَهم.
أما عندما يكون غالب الزعماء في البلدان الإسلامية هم منافقون ولا يوجد مؤمنون صادقون يحكمون كتاب الله ويقاتلون أعداء الله المعتدين على ديار الإسلام، فإن المنافقين يستطيعون أن يدَّعوا الكثير من المسوغات لخنوعهم للكفار، ليخدعوا بها شعوبهم.
ونحن نقول، للشعب الفلسطيني بقيادة حماس: اثبت واصبر وصابر، ولا تستجب لمن يبيعك في سوق سياسة: "من يزيد" وقولوا كما قال أولياء الله المجاهدون من قبلكم : ((قَالُوا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْراً وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ)) [البقرة (250)] وستهزمون كل من تواطأ على حربكم أو خذلانكم بإذن الله:
((وَقُلْ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ)) [التوبة (105)]


[s1]
الوكيل الوحيد!
الشركات الكبرى في العالم تبحث لها عن وكلاء في البلدان، ليستقل كل وكيل في أي بلد بحقوق المنتجات التي وكلته الشركة لتدبير شئونها، وقد يبدو للشركة في وقت ما أن هذا الوكيل لم يعد مناسبا لها، فتلغي العقد الذي تم بينها وبينه، بسبب تصرف منه يعود على الاتفاق بالنقض يترتب عليه تكبيدها خسائر فادحة، ولا تلام الشركة على إلغاء عقد الوكيل، لأنها ألغته بناء على مخالفته لفانون العقد المبرم بينهما، ولا يستطيع الوكيل رفض ما قامت به الشركة، ولها الحق أن تسبدل به غيره.
كذلك تتكون في كثير من البلدان أحزاب ولكل حزب مناهجه التي يحاول بها إقناع الناخبين وتجري على ضوء ذلك الانتخابات التي يفوز فيه حزب وتخسر أحزاب أخرى، وينتظر المنتخِبون من الحزب الفائز الذي انتخبوه أن يحقق ما وعدهم به في مناهجه.
فإن وفى بما وعدهم به تعلقوا به ووقفوا بجانبه مناصرين له وكرروا انتخابه، وإن كذب عليهم ولم يف بوعده، سقوه في الانتخابات القادمة كأس الهوان ومرارة الحنظل، وحاولوا تجربة غيره من الأحزاب الأخرى، وهكذا دواليك.
هذا ما حصل لحركة فتح وما انبثقت عنه من المنظمة الأم "منظمة التحرير الفلسطينية" فقد أكل الدهر على الأصل والفرع معا وشرب، فقد استبدت الحركة بالأمر منذ فترة طويلة عن بقية فصائل الشعب الفلسطيني، وأبرمت مع العدو اليهودي اتفاقات كلها غبن على هذا الشعب المظلوم، وكلها في مصالح اليهود الغاصبين، ومع ذلك فإن اليهود لم يفوا بأي عهد أو اتفاق كما هي عادتهم من نقض العهود والمواثيق، وتتابعت تنازلات السلطة الفلسطينية كما تتابعت الضغوط اليهودية والتصرفات الآثمة، وتمردت على كل القرارات الدولية القديمة والحديثة.
ووقفت القيادة الأمريكية الصليبية بثقلها كله بجانب اليهود، ومارست السلطة الفلسطينية أنواعا من الفساد الإداري والمالي أمام سمع الشعب الفلسطيني وبصره.
واتجهت حركة حماس إلى هذا الشعب مهتمة بمصالحه، مع وقوفها الحازم ضد العدو المحتل، وقدمت الشهداء من أبنائها: شيوخا وعلى رأسهم الشيخ أحمد يس وشبابا وعلى رأسهم يحيى عياش، فأحس الشعب أن حركة حماس جديرة بقيادته فآثرها في صناديق الاقتراع على غيرها مع وضوح منهاجها وثباته على المبادئ التي ارتضتها لنفسها في السراء والضراء.
وما كانت السلطة الفلسطينية ولا طغاة اليهود ولا قادة البيت الأبيض يظنون أن ميزان الحركة الجهادية سيثقل في تلك الصناديق، إلى الدرجة التي ظهرت بعد الانتخابات، ولو ظنوا ذلك لأفشلوها بالحيل والتزوير واستعمال القوة، كما هي عادة المستبدين في الدول المسماة بالنامية، ومنها الدول العربية.
ولقد بذلت حماس كل ما في وسعها لإشراك كل الفصائل الفلسطينية في حكومتها مؤثرة بغالب الوزارات غيرها من تلك الفصائل، وبخاصة حركة فتح.
ولكن القادة الأمريكيين والقادة اليهود اجتمعوا بالزعيم الفلسطيني في تل أبيب عندما بدأت حماس المشاورة في تشكيل الوزارة وأبرموا الأمر ليكونوا جبهة واحدة ضد الحركة الفائزة في الانتخابات لإجبارها على التنازل الصريح عن برنامجها الذي انتخبها الشعب الفلسطيني على أساسه، وعن مبادئها التي لم تفكر يوما من الأيام في التنكر لها، فإن لم تفعل فلا بد من خذلانها وإسقاطها تحقيقا للديمقراطية الأمريكية التي فرضتها على الدول العربية، لإبعاد الأحزاب والجماعات الإسلامية عن التمتع بحقوقهم في شعوبهم كغيرهم.
رفعت السلطة الفلسطينية وزعيمها شعار منظمة التحرير الفلسطينية "الوكيل الوحيد" التي يجب أن تكون الممثل الوحيد للشعب الفلسطيني، مهما تعاطت من الفساد الإداري والمالي، ومهما استبدت بالأمر بعيدة عن إرادة الشعب الفلسطيني.
وهاهي حماس تنادي بأعلى صوتها تطلب تصحيح وضع المنظمة بإدخال جميع الفصائل الفلسطينية، بما فيها حماس، دون استجابة من السلطة الفلسطينية وزعيمها.
ويعلن زعيم "الوكيل الوحيد" أنه سيستخدم صلاحياته الرئاسية لفرض منهاج سلطته الذي أسقطه الشعب الفلسطيني بإسقاط السلطة نفسها، ليسقط بها منهاج السلطة الجديدة المنتخبة.  
  إن مواقف السلطة الفلسطينية وزعيمها من السلطة الجديدة المنتخبة، إنما تصب في المصالح اليهودية والإرادة الأمريكية، وتعود على الشعب الفلسطيني بالمفاسد التي وقف ضدها بانتخابه لحركة حماس.
فهل سيفكر "الوكيل الوحيد" في مواقفه السلبية التي لا ينتفع بها إلا اليهود وأعوانهم، ويصحح مسيرته التي اعترف بعد الانتخابات بأن من أهم أسباب هزيمته فساد إدارته وبعدها عن هموم الشعب الفلسطيني، أو سيستمر في تلك المواقف الظالمة التي ترضي الأعداء وتقويهم وتسخط الشعب الفلسطيني وتضعفه؟
إن الظرف العصيب الذي يواجهه الشعب الفلسطيني، يوجب على الفلسطينيين جميعا أن يجمعوا كلمتهم ويتعاونوا على تحقيق أكبر قدر من مصالح هذا الشعب، ودفع أكبر قدر من المفاسد عنه، وألا يمكنوا العدو من أكلهم واحدا تلو الآخر: إنما أكلت يوم أكل الثور الأبيض!
وإني لأتوقع – إذا ما – وقف الزعيم الفلسطيني ضد حركة حماس وحكومتها أن تحدث كوارث لا تحمد عقباها:
((وَاتَّقُوا فِتْنَةً لا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ)) [الأنفال (25)]

[s1]
مسمار جحا!
الأقوال والأفعال والتصرفات التي تنسب إلى جحا، سواء كانت على ألسنة المثقفين والأدباء والكتاب أو على ألسنة العوام، لو جمعت لكونت مجلدات، وغالبها من الإنشاءات التي لم يدر عنها جحا، كالحال في غيره ممن اشتهروا بصفات حسنة أو ذميمة، كما هو الحال مع باقل العيي وحاتم الكريم، فقد يشتهر أحد هؤلاء بصفة من الصفات حقيقة، ولكن الناس يتخذون صاحب الصفة مصدرا لكل حدث يريدون انتشاره، فينسبون إليه ما يرون أنه يناسب صفته التي اشتهر بها، ولجحا حظ وافر من الكلام أو الفعل المنسوب إليه وهو لا يدري عنه، وبخاصة ما هو مضحك للسامين، لاشتهاره بالنكات المضحكة.
ولكن كثيرا مما ينسب إلى جحا ولو لم يكن صحيحا، أصبح يجري مجرى المثل الذي يحمل من المعاني ما يغني في موضوع عن كتاب يؤلف فيه خاصة، ومنه هذا العنوان الذي يقال فيه: إن جحا استأجر منزلا راقت له السكنى فيه، ثم جاءه صاحب المنزل وطلب منه الخروج منه لأنه يري هو أن يسكنه، فحاول إقناع المؤجر بالاستمرار في تأجيره له، ولكن أصر على إخراجه منه، فوافق على الخروج منه واشترط عليه إبقاء مسمار له كان يعلق فيه ثوبه أو عمامته، على أن يعود لأخذه لاحقا، فوافق صاحب المنزل على ذلك.
فكان جحا يهجم على صاحب المنزل في أوقات مختلفة من ليل أو نهار، ولا سيما أوقات الراحة التي يعتاد صاحب المنزل الارتياح فيها في منزله، فيدق عليه الباب فيفتح له ويفرح بمجيئه في كل مرة، ظنا منه أنه سيأخذ مسماره، فيدخل حتى يقف أمام المسمار ويحمد الله مبتسما ثم يعلق عليه ثوبا أو حبلا ويخرج دون أن يأخ مسماره.
وات ليلة سأله صاحب المنزل: ما قصتك يا جحا؟! كلما جئت تنظر إلى مسمارك وتعلق عليه بعض أشيائك ثم تحمد الله وتذهب دون أن تأخذه؟
فقال له جحا: يا سيدي إنني من يوم خرجت من منزلك أحاول استئجار منزل، ولكن المؤجرين يشترطون علي ألا أدق مسمارا في جدران منازلهم، و إني أحمد الله على صبرك على مسماري وبقاؤه سالما في مكانه، فاضطر صاحب البيت أن يعيده لجحا ليستريح من كثرة تردده الذي أقلق راحته، ويستأجر منزلا آخر!
هذا المثل ينطبق على نجاح حماس في الانتخابات، وإبقاء حركة فتح مسمارها في كل مؤسسات السلطة الجديدة، ولكن مسمار جحا من حديد ومسمار فتح من البشر، وكان جحا وحده هو الذي يتعهد مسماره ويعلق عليه أغراضه، أما مسمار فتح فالمعلقون عليه جحويون كثير[جمع جحا، لأنه اسم علم يجمع جمع مذكر سالما كالوصف، كما قال ابن مالك:
وارفع بواو و بيا اجرر وانصب                سالم جمع عامـر ومذنـب]
فأهل الاختصاص في حركة فتح كثير، منهم الأمنيون ومنهم السياسيون ومنهم الاقتصاديون، ومنهم .... وكل منهم يعلق ثيابه على هذا المسمار، وكذلك اليهود والصليبيون من قادة أمريكا وغيرها من الدول الغربية، يطرقون على حماس كل مؤسساتها ليتفقدوا مسمارهم ويعلقوا عليه أغراضهم، والهدف من ذلك أن تمل حماس "وتطفش" فتعيد المنزل إلى أهله السابقين الذين سبق عنوانهم في موضوع مشابه:"الوكيل الوحيد":
 http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_pal&p=55
ونحن نتمنى ألا يقف حركة فتح بجانب أعدائها وأعداء شعبها ضد السلطة التي اختارها الشعب المجاهد، فلك عيب لا يغتفره هذا الشعب بل سيزيد لفظه لمن يتآمر عليه ولو كان ابن جلدته وقاده حقبة من الزمن!
والله يقول:
((وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان))

[s1]
فرصة لا تضيعوها	
بدأ اليهود باحتلال بعض أراضي فلسطين قبل أكثر من نصف قرن، بعون من دول غربية جاثمة على قلب العالم الإسلامي، بفرق مدربة قليلة في وسط الدول العربية التي كان أغلبها تحت الاحتلال الأجنبي، وكانت ضعيفة في اقتصادها وفي سياستها وفي جيشها وفي سلاحها، بحيث هزَمَتْ جيوشَها مجتمعةً فرقُ اليهود القليلة آنذاك، إضافة إلى أن الدول الغربية المحتلة وبخاصة بريطانيا التي كانت تفرض سيادتها على الدول الإسلامية وبخاصة العربية منها، وكانت تسهل لليهود الهجرة إلى فلسطين وتمدهم بما يحتاجون، تحقيقا لوعد بلفور الماكر الذي أطلقه سنة 1917
وأحست الشعوب الإسلامية بالخطر اليهودي، فحاول شبابهم بتوجيه من بعض دعاة الإسلام ومفكريه الوقوف ضد اليهود بما عندهم من الإمكانات المحدودة، ولكن إيمانهم القوي وبسالتهم الجهادية وتوكلهم على الله قوت عزائمهم وكان العدد القليل الضعيف التسليح منهم يهزم العدد الكبير القوي العُدَّة من اليهود.
فصدرت الأوامر من أعداء الإسلام والمسلمين إلى السلطات العربية الفاقدة للسيادة على شعوبها باعتقال المجاهدين والزج بهم في السجون، فنفذت ذلك، فخلا الجو لليهود الذي تتابعت هجراتهم من الدول الغربية وغيرها، فسحقوا البلد سحقا قتلا لبعض السكان وتهجيرا لآخرين.
وحاول علماء المسلمين ومفكروهم جمع الأمة وقادتها وتعاونهم على تحرير الأرض من الأعداء، فعقدوا المؤتمرات دون جدوى، لأنهم لم يكونوا مستعدين لمخالفة المحتلين الأجانب، ولم يكن عندهم من التوكل على الله ما يجعلهم يواجهون المعتدين.
فقاد بعض علماء الإسلام فرق الجهاد محاولين طرد اليهود المغتصبين، ولكن القوتين لم تكونا متكافئتين لا من حيث العَدَد ولا من حيث العُدَد، فنال الشهادة من نالها منهم، واضطر غيرهم إلى الانسحاب من المعركة.
وبذلك خلا الجو لليهود الذين أطبق حكام الدول الغربية ومؤسساتها على دعمهم بالمال والرجال والسلاح، إضافة إلى كثرة الهجرات اليهودية من العالم كله، بما فيه الدول العربية.

وصدر قرار الأمم المتحدة بتقسيم فلسطين، وكان اليهود يتمنون تنفيذ ذلك القرار، مؤقتا ليعدوا عدة المستقبل ليقيموا الدولة اليهودية "الكبرى من الفرات إلى النيل" ورفض العرب ذلك.
   وفي سنة 1948 أعلن اليهود دولتهم من جانب واحد دولتهم على الأرض التي أصبحت تحت سيطرتهم، فأصبحت أمرا واقعا لاعتراف الدول الغربية الرأسمالية والدولة الشرقية الشيوعية، فقويت بذلك شوكتهم ماديا ومعنويا.
واستمر اليهود في عدوانهم على الفلسطينيين، بل تجاوزوا ذلك إلى العدوان على دول الجوار: مصر والأردن وسوريا ولبنان.
وفي سنة  أنشئت 9741 أنشئت منظمة التحرير الفلسطينية على أمل أن تدعمها الدول العربية التي منيت بالفشل والهزائم، ولكن العرب كعادتهم، لا يجتمعون على هدف يحقق لهم مصالحهم، مع كثرة القرارات في الجامعة العربية التي شحنت بالمشاريع المتنوعة التي لو نفذ 25% منها، ومنها "اتفاقية الدفاع العربي المشترك" لما بقيت الدولة اليهودية التي تهز لهم العصا ومن ورائها البيت الأبيض الظالم، فدفنوا تلك الملفات، وتصارعوا فيما بينهم بدلا من أن يجتمعوا على عدوهم.
ولهذا كثرت الضغوط على المنظمة من الدول الغربية بدعم من الدول العربية ترتب عليها اجتماع مدريد العلني، واتفاقية "أوسلو السرية" التي تمت بعدها زفة السلطة إلى بيت الطاعة، حيث أصبحت محاصرة حصارا جعلها تحت رحمة اليهود، في جميع حالاتها، التي لا يحتاج العالم إلى الكلام عنها بالتفصيل، لأن الصحافة بكل أجهزتها قد كفتنا الحديث عنها.
ولهذا اضطرت السلطة إلى التنازل إثر التنازل لدولة اليهود، وكلما تحقق للعدو تنازل، شرع في اتخاذ وسائل ضغوط جديدة للحصول على تنازل جديد، دون أن يتنازل هو عن أي أمر ذي بال.
واشتغلت السلطة بفتات الغنائم التي يقدمها من يسمون بالمانحين، استئثارا بها من دون الشعب فاستشرى فيها الفساد الإداري والمالي الذي كانت تنكره غاية الإنكار، قبل الانتخابات الأخيرة.
ولهذا آثر الشعب بأصواته الحركة المجاهدة التي كانت تقف كالجبال الشم لمقاومة المحتل، وتقدم خدمات للشعب لم تقدمه السلطة المسئولة عنه، وهنا فقط اعترف قادة السلطة القديمة تحت وطأة الفشل الذريع بذلك الفساد وأعلنت أنها ستتجه للإصلاح لتنجح في انتخابات قادمة!
والتقت تصريحات قادتها ضد حماس مع تصريحات قادة اليهود وأعوانهم من صهاينة نصارى أمريكا والدول الغربية، ودعمتها تصريحات زعماء بعض الدول العربية، خلاصتها جميعها: تنازل حماس عن برنامجها الذي انتخبها الشعب على أساسه، والالتزام ببرنامج السلطة الذي أسقطها الشعب بسببه، تحقيقا للديمقراطية الأمريكية التي تريد تطبيقها في المنطقة
وإن على العالم الإسلامي أن يعلم أن فرصة الخيار الصحيح قد أتت بدون ترتيب بشري، بل بترتيب رباني، جعل حماسا تقعد على كرسي قيادة قطار الأرض المباركة، وأن برنامجها في حقيقة الأمر هو الذي سيحطم كبرياء اليهود ويقلقهم ويجعلهم على المدى البعيد يخضعون للمفاوضات الجادة التي أجهدت السلطة القديمة ووراءها كافة الدول العربية للحصول عليها من اليهود دون جدوى، لأن حركة حماس ستكون في إحدى يديها ورقة "السياسة" وفي اليد الأخرى ورقة "المقاومة الجهادية" التي لا يلقي اليهود بالا لغيرها، هذه الفرصة يجب أن يغتنمها قادة الشعوب الإسلامية، وبالأخص العربية منها، فيقدموا الدعم الكافي لهذه الحكومة التي ستعدل مسار من الصلف اليهودي الذي ظل أكثر من نصف قرن يهزأ بالعرب ويخادعهم وفي طليعتهم قادة السلطة الفلسطينية القديمة، ويجعل اليهود يفاوضون وهم يعلمون أنه لا خيار لهم سوى المفاوضات الصادقة، التي لم يكونوا يرضون بها، فكم قدمتم أيها القادة العرب من مبادرات داسها اليهود بأرجلهم، وردوا عليها بالطائرات المقاتلة والدبابات والصواريخ.
فاغتنموا أيها الزعماء العرب هذه الفرصة التي قد تكون الخطوة الأولى لرفعتكم وخضوع عدوكم، وثقوا تماما ألا سبيل لكم إلى إخضاع اليهود لمبادراتكم، وإن كانت خفيفة الوزن، إلا بوجود سلطة ذات مبادئ تقوم عليها سياستها الحكيمة ومقاومتها العظيمة، ونرجو أن تكون حماس مؤهلة لذلك، وإذا خذلتم هذه السلطة، وخذلانها خذلان للشعب الفلسطيني بأكمله، فستندمون عندما لا ينفع الندم، وستذكرون ما أقول لكم!

 [s1]
شهادة عليا في حسن السيرة والسلوك!
حذرت وزيرة الخارجية الأميركية كوندوليزا رايس من خطورة نشر مجموعات مسلحة في الأراضي الفلسطينية، مشيرة إلى أنه يجب أن توضع هذه القوى تحت سلطة الرئيس محمود عباس.
وقالت رايس إن نشر مجموعات مسلحة من حركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) بزعامة عباس ومجموعات أخرى تابعة لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) خلق مناخا "متوترا جدا" في الأراضي الفلسطينية.
 

كوندوليزا رايس ترى أن القوى المسلحة يجب أن تخضع لمحمود عباس (رويترز)
وأضافت خلال مؤتمر صحفي مشترك مع وزير الخارجية السعودي الأمير سعود الفيصل "نعتبر أن الرئيس عباس الذي يحظى برأينا بثقة الشعب الفلسطيني يجب ان يكون قادرا على ممارسة صلاحياته بوصفه رئيسا للبلاد".
http://www.aljazeera.net/NR/exeres/5F9BDC86-D3DB-4AD0-86F9-44E47C98D093.htm
كثير من الحكومات الحريصة على كفاءات طلابها الذين يدرسون في جامعات خارج أوطانهم، تحاول معرفة مدى صدق تلك الجامعات ومدى تساهلها في منح الشهادات للمتخرجين فيها.
 فإذا وجدت صدقها في منح الشهادات، بحيث لا تمنحها إلا لمن يستحقها، ولا تتساهل في منحها للكسالى والراشين، اعترفت بشهاداتها ووضعت حملة شهادتها في مكانهم اللائق بهم.
وإن وجدتها تتاجر بشهاداتها فتمنحها للقوي والضعيف بناء على ما تناله من الأموال من الدارسين، توقفت عن قبول شهادات أبنائها الدارسين في تلك الجامعات ورفضت قبول شهاداتهم، لأنها تعتبرها شهادات زور.
وهكذا يفعل القضاة الذين يحكمون بين الناس ويتحرون في أحكامهم العدل، لا يقبلون إلا الشهود الذي لا مطعن في عدالتهم و من ذلك التحري توقف أحكامهم على إحضار من يعدل الشهود.
أما كلية الدراسات العليا التي أسسها البيت الأبيض، فإن شهادتها فوق التعديل، ولهذا تَشرَّف بشهادتها بحسن سيرته وسلوكه مسمار جحا
http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_pal&p=56
الذي برهن لها عمليا أنه يستحق تلك الشهادة، عندما أمر أتباعه بحمل السلاح ضد الحكومة الشرعية في بلاده، فشهدت له أنه كما قالت: " "نعتبر أن الرئيس عباس الذي يحظى برأينا بثقة الشعب الفلسطيني! يجب ان يكون قادرا على ممارسة صلاحياته بوصفه رئيسا للبلاد".
هذا الرئيس الذي نبذه الشعب الفلسطيني عندما هزم حركته المشلولة التي اعترفت بعد فشلها في الانتخابات أن أهم سبب لفشلها فسادها الإداري والمالي وعدم عنايتها بمصالح هذا الشعب المجاهد الذي اختار حركة حماس مع وضوح برنامجها الانتخابي الذي هو في وادٍ وبرنامج حركة الرئيس في واد.
لقد شهدت له زورا وبهتانا أنه كما قالت: "يحظى برأينا بثقة الشعب الفلسطيني" ويبدو أنها تقصد بالشعب الفلسطيني وكلاء البيت الأبيض وتل أبيب الذين استسلموا استسلاما كاملا للمخططات اليهودية الصليبية.
وهاهي قوات أمن الرئيس الفلسطيني تصادر المال الذي يحمله بعض أفراد حماس في الحدود نيابة عن اليهود الذين قرروا هم وأعوانهم محاصرة الحكومة الشرعية وتجويع شعبها!
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2006-05/19/article04.shtml
فليهنأ اليهود برئيس للشعب الفلسطيني يساعدهم على حصار شعبه نكاية بحكومته المنتخبة، وليهنأ هو بشهادة حسن سيرته وسلوكه من أكبر جامعة وأعرقها في البيت الأبيض!  

[s1]
أي الفريقين أحق باختيارك؟
لقد اخترت سبيل العزة – وإن كانت مرة - أيها الشعب الفلسطيني المجاهد، عندما انتخبت رجالها بعد أن أزكمك قيح "أوسلو" وأهانك قادة الهزيمة والاستسلام الذين آذتهم رائحة دم "يس" و "الرنتيسي" و "عياش" فأظهروا ما كانوا يخفون من تصميمهم على تنفيذ ما يلح عليه اليهود من نزع سلاح المجاهدين ورجال مقاومة الاحتلال، حتى ينعموا بقطع من الأرض المباركة تسمى "دولة" يكونون فيها رؤساء بلديات لليهود،.
فقارن أيها الشعب الفلسطيني المكافح بين السلطة الحاكمة التي اخترتَها قبل شهرين وبين زُمَر أعدائك من اليهود الذي احتلوا أرضك وشردوك في الآفاق وقتلوك واغتالوا قادتك ومجاهديك ودنسوا أقصاك المبارك، ومن ظاهرهم من الصليبيين في البيت الأبيض ولندن، ومن والاهم ممن ينتسب إلى بني جلدتك ممن أضاعوك بتواطئهم مع أعدائك وبفسادهم الإداري والمالي واهتمامهم بزعاماتهم التي استغلوها لملء جيوبهم بالدولارات التي قبضوها باسمك وربحوها من تجارتهم مع عدوك، وأودعوها في البنوك الغربية ليترفهوا بها ويشبعوا عندما تجوع، ويكتسوا عندما تعرى، ويسكنوا في البيوت الفاخرة عندما لا تجد ما تفترشه بعد هدم العدو مدنك وقراك ومنازلك على رؤوسك.
قارن يا شعب الأقصى بين هؤلاء الذين مضى لهم نصف قرن وهم يتاجرون بك حتى باعوك أخيرا في أسلو، قارن بينهم وبين الفئة المجاهدة الصابرة الصامدة التي قاتلت عدوك بالحجر والمقلاع والسكين والمسدس، ثم بصواريخ القسام.
وعندما اخترتها واثقا بها بناء على برنامجها الذي أعلنته لك، وأسْقطْتَ زمرة الولاء لعدوك، ارتعدت فرائص أعدائك و تنادت عليك ضباع الغرب وغربان بني جلدتك وبعض الزعماء من جيرانك، ليعيدوك إلى العبودية لأذل العبيد من شذاذ الآفاق، بإسقاط الحكومة المجاهدة التي منحتها صوتك ووهبتها ثقتك، فهل ستبقى وفيا لهذه الحكومة المجاهدة وتقف بجانبها وتقول لها: نعم، وتقول لأولياء عدوك مرة أخر: لا، أو ستخذلها وهي لك ناصحة وعليك مشفقة وعلى عدوك لك مناصرة؟
فأنت شعب ذقت من المرارات ما اشتد به عودك وعظم صبرك، وسدد رميك، وأقام رمحك، وإن لهذا الاختيار لما بعده، وهاهم اليهود يصرحون بأنهم سمحوا لبعض الدول أن تزود المتآمرين معهم عليك بعض الأسلحة، ليشعلوا الحرب عليك، فقد سنحت لهم فرصة الاقتتال بين أبنائك ليقفوا متفرجين عليك ضاحكين مسرورين من قادتك كما هي عادة اليهود في التحريش بين الأمم والشعوب والإفساد بينهم.
http://www.asharqalawsat.com/details.asp?section=4&issue=10044&article=365521
ومعلوم صبر حركة حماس الذي تمسكت به قبل تسلمها السلطة على ما نالها من ضيم من السلطة السابقة، فقد اعتقلت من أعضائها الكثير وسلمتهم بأسلوب ماكر من السجون للعدو اليهودي، وأطلقت على آخرين منهم الرصاص في أبواب المساجد، وسلطت قادة أمنها الذين تدربوا في الغرب وفي بعض البلدان المجاورة المتواطئة مع اليهود عليهم العملاء الذين كانوا يخبرون اليهود بتحركاتهم فقتلوا أفضل قادتهم وعلى رأسهم الشيخ أحمد يس والدكتور الزهار.
ولكن أساطين أوسلو لم يدعوا قادة العزة والكرامة يبقون في السلطة يديرون أمور الشعب الذي اختارهم ويرتبون شئون إدارته يوما واحدا، فوقفوا صفا واحدا مع اليهود والصليبيين و عملاؤهم المجاورين ضد صفوة الشعب وحاصروهم كما حاصرهم أولئك الأعداء، مع أ، هذه الصفوة، نادت كل فئات الفصائل وعلى رأسهم قادة "أوسلو" ليشتركوا في تكوين الحكومة، وتتنازل لهم عن وزارات سيادية، لم تجر عادة الفائزين في الانتخابات بالتنازل عنها، فأبى أصدقاء اليهود والأمريكان المشاركة بدون تنفيذ شروط اليهود والأمريكان.
فأي الفريقين ستختار يا شعب الجهاد والكرامة قيح "أوسلو" أم رائحة أكفان "يس" و "الرنتيسي"  و"عياش" إن وراء اختيارك  ما وراءه من خطر، ففكر وقرر.
أما أنتم يا قادة الجهاد والمقاومة "حماس" وقد تداعت عليكم غالب أمم الصليب وتجاوب معها زعماء عواصم عربية مجاورة ولفقوا لكم التهم وأعلنوها عليكم حربا شرسة، ، فباب العزة أمامكم مشرع، فسيروا على بركة الله متوكلين عليه، فقد عرضتم على عدوكم الهدنة فأبى إلا استسلام الذليل، فاتخِذوا من الوسائل التي تبقي لكم ثوابت منهجكم الشرعي ما تقدرون عليه ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وللضرورات في فقه الإسلام أحكامها، فقارنوا بين المصالح والمفاسد واختاروا ما تترجح لكم مصالحه، وجنبوا شعبكم سفك الدماء. أيدكم الله وينصركم:
((وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً))
وسيندم من خذلكم من داخل شعبكم أو من خارجه ممن يعدهم البيت الأبيض وتل أبيب "ب...." 

[s1]
عجز الوكيل فعزله الموكل وباشر أعماله بنفسه!
http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_pal&p=55
استعان اليهود بوكلائهم من الفلسطينيين، وفي مقدمتهم رئيس منظمة فتح الذي حصل منهم على حسن السيرة والسلوك.
http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_pal&p=58
ومعه شلته من المخابرات والمنتفعين، كما فشلت بعض الدول العربية المجاورة التي رفرف على عواصمها العلم اليهودي، فشلوا جميعا في الضغط على الفئة المجاهدة "حماس" التي اختارها شعبها ببرنامجها المعلن، فشلوا في تخليها عن هدفها الذي قدمت من أجله أفضل قادتها شهداء عند الله كما نحسبهم.

مع أن قادة حماس عرضوا هدنة طويلة مع العدو اليهودي، ليتثبتوا من حصول شعبهم المظلوم على بعض مصالحه التي فرط فيها أسلافهم، والهدنة مشروعة:
 http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_general&p=45

ولكن هذا العدو قد ألف من الأسلاف التنازلات المتتابعة التي كان يطمع بعد كل تنازل من المزيد منها، ورأى من قادة حماس من التصميم والثبات على المبدأ والفقه السياسي الذي يصعب معه ترويضهم وخداعهم، وفهم أن الشعب الذي اختار هؤلاء القادة سوف لا يتخلى عنهم، لأنهم صادقون معه ساعون في تحقيق مصالحه وعزته.
http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_pal&p=59
  فرفض المعتدي ما عرض عليه من هدنة، وأزاح الوكيل العاجز وأخذ زمام المبادرة بنفسه. 

أزاح الموكل – وهم اليهود المحتلون – الوكيل وباشروا بأنفسهم ما ألفوا مزاولته من الظلم والعدوان على طول تاريخهم القذر، وتولوا بأنفسهم ما يظنون أنهم قادرون به على القضاء على إرادة الشعب الفلسطيني الجهادية المتمثلة في "حماس" فحشدوا جيشهم الحاقد الذي أمداه الصليبية الجديدة في الغرب، وعلى رأسهم الإدارة الأمريكية العدوانية، وجمعوا أسلحتهم المدمرة التي يحتمون بها وبالجدر التي ذكر الله تعالى، وأغاروا على أبناء هذا الشعب المجاهد، الأعزل، فقتلوا نساءه وأطفاله وشيوخه، ودمروا مدنه وقراه فوق رؤوس أهلها، متذرعين في ذلك كله بجندي واحد مختطف، ولديهم آلاف الرجال والنساء والأطفال الذين ملئوا بهم تلك السجون والمعتقلات، وبإطلاق صواريخ القسام التي لا نسبة لها إلى بعض أسلحتهم الفتاكة.

وهم في الحقيقة قد عزموا على القضاء على الفئة المؤمنة المجاهدة، قبل اختطاف الجندي وقبل إطلاق الصواريخ، لأنهم يعلمون أن هذه الفئة هي التي ستقف ثابتة محتسبة للدفاع عن شعبها ومقدساتها، مهما ساوموها وأغروها ومهما آذوها و حشدوا جيوشهم ضدها، لأنها قد حزمت أمرها وتوكلت على ربها، على الوقوف ضد المحتل الظالم، بخلاف من سبقها من قادة السلطة الذين تغريهم الأموال و تستهويهم وظائف البلديات التي تطلق عليها مسميات كاذبة خادعة، كالرئاسات والوزارات.
وإذا كان اليهود مسـأسدين على الشعب المجاهد الأعزل بسلاحهم ومناصريهم من الصليبيين ومن والاهم من قريب أو بعيد، فإن النصر لآت بإذن الله، لأن هم نبات فاسد لا تساعده التربة في أرض فلسطين قلب العالم الإسلامي على النمو، بل سيضمر ويموت بإذن الله وإذا كانوا يجدون في بلدان المسلمين من يخنع لهم ويخذل رجال الجهاد في هذا الشعب، متبعا نهج من سبقه في تاريخ هذه الأمة:

{فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِم يَقُولُونَ نَخْشَى أَنْ تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَى مَا أَسَرُّوا فِي أَنفُسِهِمْ نَادِمِينَ (52)} [المائدة]
فإن الشعوب الإسلامية لم تمت، وإن نعس بعضها، وهي الآن تصحوا وتنتظر أن يهيئ الله لها من يرفع الراية، وسينصرها الله عندما تنصره، وهناك سيعرفون أن حزب الله هو المنتصر كما وعده الله:
{وَمَنْ يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمْ الْغَالِبُونَ (56)} [المائدة]


[s1]
سبابة العزة واستجداء الذلة
قارنوا بين الصنفين، الدكتور الدويك رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني، دخل إلى قاعة المحكمة اليهودية الظالمة، يوم الخميس23/7/1427هـ ـ 17/8/2006م يحيط به جنود طغاة أعداء الله وأعداء رسله، رافعا سبابته التي لم يألف رفعها إلا بالتوحيد في تشهده للصلاة وفي كل وقت يذكر فيه ربه.
رافعا صوته في وجه قضاة الظلم والعدوان: إن محكمتكم غير شرعية ولست أعترف بها، لم يطأطئ رأسه، مع ما يعانيه من تدهور صحته، ومع ما أجبروه عليه من الدواء الذي يفقد من تناوله التركيز.
قارنوا بين هذه السبابة والجباه الساجدة لليهود منذ مؤتمر مدريد، واتفاقية أوسلو التي أزكمت رائحتهما الأنوف، وانفجر قيحهما النتن، كيف حاول زعماء أوسلو بكل ما أوتوا من نشاط، أن يقبل زعماء اليهود اجتماعهم بهم، ليكرروا لهم التنازلات التي ألف اليهود حيازتها منهم، ولم يتنازل اليهود لطلبهم، مع ما قاموا به من طلب الشفاعة لديهم ممن سبقوهم من العرب بالخنوع والذل، أو من الإدارة الأمريكية في بيت الحرب الصليبية المسمى بـ(البيت الأبيض) الذي فاق زعيمه بظلمه وعدوانه كل زعماء الطاغوت في الماضي والحاضر، بمافيهم  هتلر الذي لا يزال اليهود يكررون شكواهم من ظلمه لهم.
نعم حاول زعماء أوسلو ولا زالوا يحاولون، التشفع بزعيم هذا البيت عند اليهود ليحظوا بجلسة مع زعيمهم، ولكن اليهود لم يتنازلوا لا لطلب زعماء أوسلو المباشر، ولا لشفاعة بعض زعماء العرب المطبعين، ولا لشفاعة زعيم الحرب الصليبية.   
الدويك أعزل معتقل، مريض في حبس انفرادي، أجبر على تناول دواء مؤذٍ، ولكنه رفع سبابته وأتبع ذلك بعدم الاعتراف بالمحكمة اليهودية ودولتها، وصرح بأنه هو منتخب في وظيفته، وأنه في موقعه الطبيعي، بخلاف دولة اليهود ومحاكمها، فإنها أجنبية محتلة.
قارنوا بين من اعتز بالله، ومن طلب العزة من غير الله:
{ الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ أَيَبْتَغُونَ عِنْدَهُمْ الْعِزَّةَ فَإِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعاً (139)} [النساء]
{مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْعِزَّةَ فَلِلَّهِ الْعِزَّةُ جَمِيعاً... (10) }[فاطر]

[s1]
هل قصد فتح فك الحصار فقط؟!

هل هذه الدعوى التي بنت فتح مواقفها العدائية لحماس عليها، ووقفت بجانب أمريكا واليهود العدوانيين صحيحة؟
ألم يكن اليهود والأمريكان يحاصرون الشعب الفلسطيني في جميع الأوقات من يوم بدأ الاحتلال اليهودي إلى الآن؟

ألم يحاصروا الفلسطينيين إعلاميا وسياسيا ودبلوماسيا واقتصاديا وعسكريا، في داخل فلسطين وخارجها في المنافي وفي هيئة الأمم المتحدة وفي مجلس ما يسمى بـ(الأمن)  في كل الأوقات؟
ألم يحاصروهم بالقتل والطرد في لبنان والأردن ويطردوهم؟ ألم يرسلوا لهم فرق الموت في تونس؟

ألم يحاصروا ياسر عرفات في مكتبه في رام الله ثلاث سنوات؟ ألم يسمع العالم صراخه وهو يستغيث من الدبابات التي حاصرته في غرفة واحدة من مقره لم يستطع التحرك منها ليتناول كأسا من الشاي أو من العصير من ثلاجته؟

أي سَنَة خلا الشعب الفلسطيني من حصار اليهود والأمريكان؟
إنها ذريعة كاذبة الهدف منها الوفاء لليهود بما تعهدت به السلطة الفلسطينية في الاجتماع السري في أوسلو بقيادة ياسر عرفات، في الوقت الذي كان حيدر عبد الشافي يرأس لجنة وهمية في أمريكا للمفاوضات بين الفلسطينيين واليهود بعد مؤتمر مدريد!

إن منظمة فتح – كما اليهود والأمريكان – أزعجها فوز حماس في الانتخابات التي لم يكونوا يتوقعون فوزها فيها، والدليل على انزعاج أركان فتح من ذلك الفوز غير المتوقع، ما أظهروه بعد الانتخابات من هلع وإقرار ببعدهم عن الشعب الفلسطيني وعن خدماته وما نشا في كبار موظفي السلطة من فساد مالي وإداري، ووعدوا بإصلاح ذلك كله من أجل استعادة ما خسروه من سلطة طويلة.

إن زعم قادة فتح بأن معارضتهم لحماس وحربهم لها هي من أجل فك الحصار عن الشعب الفلسطيني زعم باطل، بل الهدف منه فك الحصار عن سلطتهم التي سلبهم منها الشعب ووضعها في أيدي حماس على ضوء منهاجها الانتخابي وصدقها في التعامل مع الشعب والاهتمام بخدماته وبعدها عن الفساد الذي وقع فيه كثير من قادة فتح.
 
إن قادة فتح لا يريدون من معارضة حماس إلا تنفيذ ما وعدوا به الأمريكان واليهود من مبادئ اتفاق أوسلو الذي لم ينفذ منه اليهود أي بند واحد من بنوده، كانوا يخفونه في أنفسهم، وهو اصطياد المنظمة من منفاها وإدخالها إلى فلسطين لتكون في قبضتهم وتحت هيمنتهم، يضغطون عليها متى شاءوا لتنفذ لهم ما شاءوا.

ومن أهم ما يريده اليهود هو أن يوجه بعض الفلسطينيين رصاصهم إلى صدور بعض، ليشغلوا بعضهم ببعض ويسفك بعضهم دماء بعض، بدلا من انتفاضات المجاهدين التي بدأت بالحجر والنعل ووصلت إلى صواريخ القسام.

وهذا ما تم اليوم وهو جزء من أهدافهم في اتفاقية أوسلو السرية مع ياسر عرفات في الوقت الذي كان د. حيدر عبد الشافي يرأس لجنة التفاوض الفلسطينية المنبثقة عن مؤتمر مدريد، وهو لا يدري أن لجنته إنما أظهروها لتضليل الشعب الفلسطيني والعالم عما خططه اليهود والأمريكان، وشلة لا تتجاوز عدد الأصابع، وهذه الشلة هي التي يقف في صفها اليهود لتشجيعها على الاقتتال مع حماس.

http://www.palestine-info.info/arabic/hoqoq/munathama.htm


وهذه الشلة هي التي حاصرها العدو اليهودي في رام الله وحاصر شعبها في كل مدينة وقرية، وهي التي بنى الجدار في عهدها، وهي التي تزعم بأن حركة حماس عطلت القرارات الدولية، وهي تعلم أن القرارات الدولية يرميها اليهود في سلة المهملات من عام 48 إلى الآن بدعم كامل من قادة الصليبية الجديدة في واشنطن.

إن اليهود والأمريكان يؤيدون قادة فتح – لا مناضليها – تأييدا سافرا سياسيا ودبلوماسيا بل وأمنيا ضد حماس.

فهذه وزيرة الخارجية الأمريكية تطلب من الكونجرس الأمريكي دعم السلطة التي يرأسها أبو مازن بما يحقق لها استئصال حركة حماس المنتخبة:

رايس تطالب الكونغرس بتخصيص ملايين الدولارات لدعم الأجهزة الأمنية لأبو مازن
http://www.asharqalawsat.com/details.asp?section=4&issue=10246&article=397301
 
وتناقلت وسائل الإعلام في أيام الانتخابات أن اليهود قدموا أموالا لدعم فتح ضد حماس:
أنباء عن تقديم واشنطن أموالا لفتح لمواجهة حماس بالانتخابات		


http://www.aljazeera.net/NR/exeres/299F5A3E-33DA-4C2C-B4A6-C58813B22E01.htm

أنباء عن تقديم واشنطن أموالا لفتح لمواجهة حماس بالانتخابات		
صحيفتان أميركيتان قالتا إن فتح تلقت مبالغ أميركية لتعزيز أدائها أمام حماس (الفرنسية)

نقلت صحيفة نيويورك تايمز عن مسؤولين فلسطينيين وأميركيين لم تكشف عن هوياتهم أن واشنطن دفعت عبر وكالة التنمية الدولية الأميركية مبلغا قدر بمليوني دولار لحركة فتح من أجل لتعزيز فرصها أمام حماس. 

كما نقلت واشنطن بوست عن رئيس بعثة الوكالة في الضفة الغربية وقطاع غزة –التي بدأت عملها في أغسطس/آب الماضي- قوله  "إننا لا نحابي حزبا بعينه, لكننا لا نؤيد الأحزاب المدرجة في قائمة الإرهاب".
 ولم تعلق الخارجية الأميركية على ما نشرته الصحفيتان, لكن ناطقة باسم قنصلية واشنطن في القدس أقرت بأن برنامج الوكالة التنمية يستهدف "العمل مع مؤسسات السلطة الفلسطينية لتعزيز المؤسسات الديمقراطية ودعم الممثلين الديمقراطيين وليس مرشح فتح".

أولمرت يعد لخطة طوارئ تحسبا لمشاركة حماس في حكومة فلسطينية (الفرنسية)
 
حصار اليهود لشعب فلسطين ليس سببه حركة حماس، بل هو مخطط يهودي (استراتيجي) الهدف منه طرد الفلسطينيين وتهجيرهم كما هجروا إخوانهم بعد الاحتلال وشتتوهم في العالم، هدفهم أن ينفوهم بهذا الحصار من كل شبر في بلادهم إلى المنافي، ومنها الأردن التي يرى نيتنياهو أنها امتداد لدولتهم اليهودية، كما كرر ذلك في كتابه: (بلدة تحت الشمس):

http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=rahalat&sub1=a5_pal&p=11

لماذا لا تستجيب حركة فتح لإدخال الفصائل الفلسطينية في منظمة التحرير الفلسطينية التي تصر على أنها الممثل الشرعي الوحيد للشعب الفلسطيني، وقد أكل الدهر عليها وشرب وأصبحت لا تمثل إلا نفسها؟

حماس وغيرها من الفصائل الفلسطينية تلح على انعقاد مجلس هذه المنظمة للمشاركة فيها وتقويتها، فلم لا تستجيب فتح لهذا الإلحاح؟ أهي خائفة من أن الشعب الفلسطيني في الداخل والخارج سيفضل غيرها؟ 

حماس تعرض انضماما مشروطا لمنظمة التحرير
http://www.islam-online.net/Arabic/news/2004-12/05/article07.shtml
حماس تعرض انضماما مشروطا لمنظمة التحرير 
غزة- محمد ياسين- إسلام أون لاين.نت/ 5-12-2004 
 الزهار خلال المؤتمر الصحفي بغزة
أعلن الدكتور محمود الزهار القيادي السياسي البارز في حركة المقاومة الإسلامية حماس عن إمكانية انضمام حركته لمنظمة التحرير الفلسطينية، في حال قيام المنظمة بتعديل ميثاقها، وفقا "للثوابت التي تحملها ورقة ميثاق" سلمتها حماس لرئيس المنظمة محمود عباس أبو مازن الأسبوع الماضي، تهدف إلى إعادة ترتيب المنظمة بما يتناسب مع الواقع الجديد. وأشار الزهار إلى أن العناوين الرئيسية لورقة الميثاق التي قدمتها حماس "هي الثوابت الوطنية بكل تبعاتها".

وفي مؤتمر صحفي عقده اليوم الأحد 5-12-2004 في غزة قال الزهار: "بعد آخر جلسة في الحوار الوطني مع الأخ أبو مازن الخميس الماضي (2-12-2004) سلمناه ورقة ميثاق الشرف الفلسطيني (إلى حركة فتح) لنبدأ أولا الحوار ثنائيا بشأنها في هذه المرحلة، فإذا اتفقنا على الميثاق فسننتقل إلى المرجعية الوطنية الفلسطينية الشاملة المؤقتة التي تشكل مرجعية تمثل الداخل والخارج وفيها بنود محددة، وبعد ذلك سننتقل إلى بقية الفصائل الأخرى".

وأضاف: "دخول حماس في منظمة التحرير بند موجود في الميثاق الوطني الفلسطيني الذي قدمناه إلى فتح (الخميس)، ونحن سنعمل على صياغة هذه المنظمة بحيث ترضي كل الناس بميثاق محدد يخدم القضية الوطنية، وسيكون ذلك برنامجنا في فترة معينة".

وهنا سئوال: إذا كان حصار اليهود للشعب الفلسطيني لم ينقطع قبل أوسلو وبعدها، في عهد السلطة قديما وحديثا، قبل أن تتكون حكومة حماس وبعدها، والقرارات الدولية كلها لم يقبل منها اليهود والأمريكان أي قرار صغر أم كبر في عهد حكومة حماس وقبلها، فماذا يريد قادة فتح التي يقف اليهود والأمريكان مع قادتها ماليا وإعلاميا وأمنيا، وما سبب وقوف العدو معهم في ذلك.
هل سيعترف اليهود بدولتهم ويفكون الحصار عن شعبهم بعد أن يطردوا حركة حماس من الحكومة، ويتولاها قادتهم، أو أن اليهود لا يريدون إلا أن تقر عينهم بالهدف الذي رسموه لاتفاقية أوسلو، وهو الاحتراب بين الفلسطينيين، بدلا من الحركة الجهادية التي لا يزعج اليهود غيرها؟

ثم هل قيام قادة حركة فتح بالضغط الشديد على حماس، كما يضغط عليها العدوان اللدودان: اليهود والأمريكان، قد أعدوا له عدته خلال المدة الماضية، لإزاحة حكومة حركة بقوة السلاح والأجهزة الأمنية التي أتاح اليهود لهم التدرب الكافي للقضاء على قوة حركة حماس؟

إن بعض الشباب الأمنيين في حركة فتح عندهم طموح كبير للوصول إلى أعلى المناصب في الشعب الفلسطيني، وقد عارضوا بسبب طموحهم ذلك الرئيس الفلسطيني "ياسر عرفات" الذي لم يكن يعارضه قادة كبار في السن وفي المناصب الوظيفية.

وليس لهم كفاءة للوصول إلى تلك المناصب إلا المغامرات والاغتيالات، فهل تعقل حركة فتح ما سيحصل من مغامرات هؤلاء من الفتن والمصائب التي سيجرونها على الشعب الفلسطيني؟

حماس يا قادة فتح قد شبت عن الطوق، وستدافع عن نفسها، والدفاع عن النفس فرض وليس مباحا فقط، فأغلقوا أبواب الفتن والمصائب عن هذا الشعب المحتل المظلوم.

وحكموا عقولكم أيها الفلسطينيون جميعا واتفقوا على ما يؤهلكم لإقامة دولتكم إقامة حقيقية، وليست مجرد بلديات متفرقة كما يريد اليهود.

إن إعلان الانتخابات المبكرة قد يكون في صالح حماس، ولكن يبدو أن الحرية التي حصلت في الانتخابات السابقة، كان اليهود 

والأمريكان يظنون أن حركة حماس ستفوز فيها فوزا جزئيا يمكنها بمشاركة ضعيفة في الحكومة، ويكون  طعما تستسلم به كما استسلمت السلطة قبلها لضغوط العدو وتتخلى عن برنامجها لأجل مقعد أو مقعدين في الوزارة، ولكن هذه الحركة استعصت عليهم وتمسكت بمبادئها مع فوزها الكاسح، فأرادوا أن يجروا انتخابات يدخلون فيها البيع والشراء والتزوير والضغط، ليخلو الجو لقادة حركة فتح، إن الأمر غير خاف على عامة الناس فضلا عن مثقفيهم وسياسييهم.

وإنا ننادي جميع الفلسطينيين أ لا يطلقوا رصاصهم إلى صدورهم بدلا من إطلاقه على صدور عدوهم، وعلى عقلائهم أن يجمعوا أمرهم لدرء هذه الفتنة المدبرة!
 http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=rahalat&sub1=a5_pal&p=42


[s1]
هل تنامون؟!
السؤال موجه لثلاث جهات:
الجهة الأولى: زعماء الفصائل الفلسطينية
الجهة الثانية: زعماء الدول العربية وزعماء الشعوب الإسلامية.
الجهة الثالثة: المؤسسات الإسلامية وعلماء المسلمين.

العنوان سؤال واحد ولكنه يتضمن أسئلة كثيرة:
وقبل أن أوجه الأسئلة أعترف أن زعماء الفصائل الفلسطينية، قد بذلوا جهودا مضنية في التوصل إلى صلح بين المتنازعتين: فتح وحماس، والسؤال الذي أرغب أن أوجهه إل هؤلاء هو: إذا عجزتم عن الوصول إلى الصلح بين الطائفتين، فما الموقف الذي ستتخذونه؟ وأكتفي بهذا السؤال لزعماء الفصائل الفلسطينية، فهم في وضع حرج نسأل الله أن يجعل لهم من عنده مخرجا.

كما أنبه على أن أمين عام منظمة المؤتمر الإسلامي، قد بادر بالاتصال بالمتنازعين، وأظن أنه أول أمين عام في عصرنا يتحرك نحو الشعب الفلسطيني مباشرة بنفسه، فجزاه الله خيرا.

أما زعماء الدول العربية، وزعماء الشعوب الإسلامية، فأوجه لهم الأسئلة الآتية:

السؤال الأول: إذا سمع كل زعيم منكم طلقات الرصاص بجانب قصره، واتضح له بأن المتحاربين هم من أبناء صلبه أو من أبناء شعبه، فهل سينام مطمئنا مرتاحا على سريره أو سيسرع لإطفاء نار الفتنة؟

السؤال الثاني: إذا نام دون أن يطفئ نار الفتنة، وعلم المتحاربون أنه قد علم ما يجري بينهم ولم يهتم بهم، فما موقفهم منه؟ هل سيعتبرون أبا حنونا أو ولي أمر كفؤ؟

السؤال الثالث: هل عرفتم حكم الله فيما يجب على المسلمين عندما تختلف طائفتان منهم، وإذا تبين أن إحدى الطائفتين ظالمة والأخرى مظلومة وأبت الظالمة  إلا الاستمرار في ظلهما، فما الواجب على المسلمين؟

السؤال الرابع: هل تتذكرون  ما جاء به القرآن فيما نزل من هذه الأحداث، وهل تشعرون أنكم تحبون لإخوانكم ما تحبونه لأنفسكم من العدل بين المتحاربين؟

السؤال الخامس: ألا ترون أنه يجب عليكم أن تجتمعوا على مستوى القمة، وتدعوا المتحاربين لتقوموا بالصلح بينهم.

أليست القمة في هذه الحالة أولى من القمم العادية التي لم نر منها ما يضمد جراح الشعوب العربية والإسلامية، هل يمنعكم مانع من هذه القمة؟

وأما الأسئلة التي أوجهها للمؤسسات الإسلامية، كمنظمة المؤتمر الإسلامي، ورابطة العالم الإسلامي، والأزهر وغيرها من المؤسسات التي نصبت نفسها للدعوة إلى الله والسعي في مصلحة الإسلام والمسلمين، وكذا علماء المسلمين البارزين الذين منحهم الله العلم والوجاهة.

هل يجب عليكم جميعا المبادرة من تلقاء أنفسكم للقيام بما أوجبه الله عليكم من بيان الحق والدعوة إليه والإصلاح بين إخوانكم المسلمين، في مثل هذه الأحداث العظيمة التي تحصل في البلدان الإسلامية/ وبخاصة الأرض المباركة التي احتلها أعداء الله من اليهود وأيدهم على احتلالها زعماء الصليب الجدد ومن سار في ركابهم؟

إذا كنا عاجزين جهادهم الدفاعي المادي، ألا يجب علينا أن نبين حكم الله فيهم، وإذا سكتنا عن المحتل، فهل يجوز أن ننام ساكتين عما يجري بين الفئات المتقاتلة في فلسطين من الفلسطينيين أنفسهم.

إن أبرز أعذار الدول والحكومات العربية منها وغيرها أنهم لا يريدون التدخل في الشئون الداخلية لغيرهم، وهو عذر واه لا يعتد به شرعا، مع العلم أن كل دولة تتدخل في شأن الدول الأخرى لمصالح تخصها، بدليل أن كل دولة تشكو من تدخل كل دولة في شئونها.

ولكن ما عذر المؤسسات الإسلامية والعلماء، هل أنتم ممنوعون من الصلح وتعتبرونه تدخلا في شئون المتقاتلين؟

ما ذا ستجيبون ربكم يا زعماء العالم الإسلامي، ويا قادة المؤسسات الإسلامية ويا علماء الإسلام، عندما يسألكم الله تعالى عن أمره في هذه الآيات ما ذا فعلتم فيه؟ فهل كلكم نائمون؟

{وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الأُخْرَى فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِنْ فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ (9) إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ (10)} [الحجرات]؟؟؟!!!

هل فشلت أمريكا في عدوانها على الشعوب الإسلامية؟

نعم فشلت ولكنها أيضا نجحت، نجحت في تمزيق سكان هذه الشعوب، وتحطيمها، وأقرت عيون اليهود بذلك، فاليهود لا يخشون شيئا كاجتماع كلمة العرب والمسلمين، ولهذا يحاولون أن يتعاملوا مع كل دولة على حدة، وليس مع الجميع كتلة واحدة، ومن أعظم ما نجحت فيه اتفاقية أوسلو المشئومة مع السلطة الفلسطينية في عهد ياسر عرفات، التي نرى بأم أعيننا آثارها!

[s1]
اقْتُحِمَت العَقَبةُ
لقد وقفت عاجزا عن الكتابة بعد أن رأيت بعض الفلسطينيين يحاربون بعضا و يسفك بعضهم دماء بعض في شهر محرم الحرام بدلا من توجيه رصاصهم إلى صدر عدوهم الذي لم يفتأ يزهق أرواحهم ويهدم منازلهم، ويأسر رجالهم ونساءهم وأطفالهم ويزج بهم في السجون والمعتقلات ويقضي بعضهم جل أعمارهم في غياهب تلك السجون والمعتقلات.

وقد سر احترابُ الفلسطينيين فيما بينهم أعداءَهم من اليهود وأعوانهم في الغرب  الذين أخذوا يمدون بعض الفصائل بالمال والسلاح ليستمر الاقتتال بين أبناء الشعب الفلسطيني ليرتاح اليهود من الحركة الجهادية وتحقق هدف اتفاقية "أوسلو" الماكرة.
نعم وقفت عاجزا عن الكتابة بسبب ذلك، ولسبب آخر وهو عدم استجابة الطائفتين المقتتلتين، لأمر الله تعالى القائل: {وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنْ كُنتُمْ مُؤْمِنِينَ (1)}( ). 

ولسبب ثالث، وهو صمت زعماء الدول الإسلامية، ومنها العربية والمؤسسات الإسلامية والعربية الرسمية والشعبية على ما دار من الاقتتال بين الفلسطينية، دون أن يحركوا ساكنا تحريكا عمليا للقيام بما أمر الله به المسلمين من الصلح بين الطوائف المتقاتلة من إخوانهم المسلمين، كما قال تعالى: {وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الأُخْرَى فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِنْ فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ (9) إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ (10)} [الحجرات]

تلك هي الأسباب التي جعلتني أعجز عن الكتابة بمناسبة احتراب الفلسطينيين فيما بينهم.

ولكن ما قام به خادم الحرمين الشريفين من دعوة الطائفتين المتحاربتين إلى مكة المكرمة بجوار بيت الله الحرام الذي له هيبته واحترامه في نفوس الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر، ورعايته رعاه الله لاجتماعهما ومتابعته لذلك حتى تم الصلح الذي سر المسلمين وأثلج صدورهم في فلسطين وفي كل البلدان الإسلامية، إن ما قام به من الصلح بينهم قد أزال عقبة من أهم العقبات التي كان الزعماء المسلمون ومنهم العرب يتهيبون القيام بها، وهي الصلح بين المختلفين من المسلمين، لأن أعداء المسلمين من اليهود وأنصارهم يعارضون القيام بذلك، ويبالغون في إيجاد أسباب الفرقة بين المسلمين والعرب، لما فيه من تحقيق الضعف والفشل بينهم اللذين يترتب على وجودهما في المسلمين تقوية أعدائهم.

فالعقبة التي قصدت أنها اقْتُحِمتْ هي القيام بالصلح بين المسلمين، ولست أقصد بالعقبة اسم الجنس بمعنى أن خادم الحرمين قد أزال كل العقبات التي يتمكن بإزالتها الشعب الفلسطيني من الخروج من المشاكل والصعاب التي حلت به من الداخل ومن الخارج، لأن تلك العقبات لا قدرة لخادم الحرمين الشريفين على إزالتها وحده، بل لا بد أن يجتمع على إزالتها زعماء العالم الإسلامي، والمنظمات الإسلامية والعربية، والمنظمات الدولية كاتحاد الدول الأوربية وهيئة الأمم المتحدة ومجلس الأمن، وهيئات حقوق الإنسان.
ومن أهم ما يساعد على ما تم من الصلح بين الطائفتين المختلفتين على الاستمرار في الالتزام به، بأن يلتزم زعماء فتح وحماس بما تم الاتفاق والتوقيع عليه وعدم استجابة أي منهما للضغوط اليهودية والأمريكية وغيرها من الجهات المتحالفة على الشعب الفلسطيني المسلم، فهذه الضغوط ستستمر، ولا يقف أمامها إلا أولو العزم من الرجال.

وإنا ندعو الشعب الفلسطيني الذي تظاهر في محافظات ومدن فلسطين فرحا وسرورا بالاتفاق الذي تم التوقيع عليه بين حماس وفتح، أن يقفوا صفا واحدا ضد أي جهة تحاول نقض الاتفاق أو أي بند منه وأن يتابعوا الزعماء الموقعين عليه لتطبيقه بندا بندا، وألا يستجيبوا للأوامر التي تحرضهم على الاقتتال بينهم، فإن ذلك محرم في شرع الله، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.

وعلى الفدائيين الفلسطينيين من حملة السلاح أن يجمعوا كلمتهم جميعا بأن لا يوجه أحد منهم رصاصة بندقيته إلى صدر أخيه، بل يجب أن يتفقوا كما هو شأنهم من قبل على التنسيق الكامل إلى توجيه سلاحهم إلى صدر عدوهم الذي يزهق أرواحهم وأرواح أهلهم ويدنس مقدساتهم ويهدم منازلهم ومزارعهم كل يوم، فلا مسوغ مطلقا لتوجيه السلاح أن يوجه إلا إلى ذلك العدو المحتل المعتدي.

وإني أذكر إخواني الفلسطينيين أن الذي يتعاون مع اليهود والصليبيين ضد من يجاهد في سبيل الله عدوه المحتل يخشى عليه من أن يكوم ممن قال الله تعالى فيهم: {فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِم يَقُولُونَ نَخْشَى أَنْ تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَى مَا أَسَرُّوا فِي أَنفُسِهِمْ نَادِمِينَ (52) [المائدة]

وإنا لنأمل أن يكون ما قام به خادم الحرمين من الصلح بين الطائفتين مقدمة لسير جميع زعماء الإسلامي في هذا السبيل بحيث يقومون به قياما جماعيا، فيصلحوا بين الطوائف المختلفة منهم، فلا تقوم لهم قائمة ولا تكون لهم قوة وهيبة إلا باجتماع كلمتهم واعتصامهم بحبل الله جميعا، ونتمنى أن تباشر الدول المختلفة من المسلمين والعرب أن الصلح فيما بينها، وأن تقوم الدول الأخرى بإعانتها على الصلح، فالله تعالى يقول:
{ لا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً (114)} [النساء] 


[s1]
أعطوهم كل شيء بشرط ألا يعطوكم أي شيء!

المطلوب من الفلسطينيين يهوديا وأمريكيا، أن يعطوا اليهود كل شيء، بشرط ألا يعطي اليهود الفلسطينيين أي شيء.

الدليل على ذلك أن اتفاقية أوسلو أو صلت الفلسطينيين على الاعتراف بدولة يهودية، وعدلوا نظامهم تعديلا يرضي اليهود والأمريكان، واليهود إلى الآن لم يعترفوا للفلسطينيين إلا بما يذلهم ويهينهم، ويحدث بينهم الفرقة التي أو صلتهم إلى أهم هدف من اتفاقية أوسلو وهو الاقتتال بين الفلسطينيين بتمويل من اليهود وإمداد بالسلاح لأحد الطرفين المقتتلين، ليرتاحوا من حجر الطفل الفلسطيني والعمليات الفدائية التفجيرية التي أقضت مضاجعهم في عقر دارهم في وسط عاصمتهم.

http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=rahalat&sub1=a5_pal&p=46

نعم لم يعط اليهود الفلسطينيين إلا الدمار والهلاك للشعب الفلسطيني، ونلخص بعضا من ذلك العطاء اليهودي لزعماء أوسلو ولشعبهم:

1-هدم المنازل، بل هدم المدن، وتدمير كل يسمى بالبنية التحتية.

2-المحاصرة السياسية والعسكرية والاقتصادية ، وقد تجرع غصصها من قبل الزعيم الفلسطيني ياسر عرفات، قبل أن تأتي حكومة حماس.

3-القتل المستمر لقادة الفصائل الفلسطينية الذين لم يعترفوا باليهود، واعتقال الأعداد الكبيرة من جميع الفئات
 العمرية والنسائية.

4-تشييد الجدار في الأراضي الفلسطينية، ومعلومة هي مضاره عليهم لا تحتاج إلى تفصيل.

5-التشدد في إغلاق المعابر التي والمنافذ التي يضطر الفلسطينيون لسلوكها دخولا أو خروجا إلى بلادهم.
6- بناء المزيد مما يسمى بالمستوطنات في الأراضي الفلسطينية.

7-الاستمرار في تهويد مدينة القدس، ومضايقة من بقي من الفلسطينيين ليخرجوهم منها، لتبقى هي العاصمة اليهودية.

8- العدوان على قبلة المسلمين الأولى بهدم بعض أطرافه والحفر في أسفله ليصلوا في النهاية إلى هدم المسجد نفسه، وبناء ما يزعمون من الهيكل مكانه.

9- منع أهل المسجد الأقصى من الصلاة فيه، والاعتداء على أئمته وعلمائه وإطلاق الرصاص على المصلين فيه، واعتقال من يريدونه اعتقاله من حرمه، مع تدنيسه بدخولهم فيه.

10- عدم احترام أي قرر أممي يعطي الفلسطينيين أي حق بالتعاون مع الإدارة الصليبية الصهيونية في البيت البيض.

11-رفض أي مشروع تقترحه الدول العربية، لا يعطيهم كل شيء، بشرك ألا يعطوا هم الفلسطينيون أي شيْ.

12-إبقاء مئات آلاف المعتقلين والسجناء بما فيهم الأطفال والنساء في أسوأ حال كما هو معلوم.

تلك هي منح اليهود للفلسطينيين الذين أعطى اليهود زعماء أوسلو كل شيء! 

ومعنى هذا كله أن اليهود سيماطلون الفلسطينيين في مفاوضاتهم معهم ربما لأكثر من قرن، لأنهم في كل جولة سيأخذون الكثير، ويعطون – لو أعطوا – القليل فهل تعقلون أيها الفلسطينيون الفرق بين ما أعطيتم اليهود وما أعطاكم اليهود، وهل قارنتم بين رصيد بنككم وبنك اليهود؟!

  
http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=rahalat&sub1=a5_pal&p=43&key


[s1]
انبذوا الفرقة بينكم واجمعوا كلمتكم تفوزوا
لم يبق اليهود في قلب وطننا وفي أرضنا المباركة، يهددون البلدان الإسلامية وبخاصة العربية منها، بسبب قوتهم المادية ومناصرة القوى الكبرى لهم فحسب، بل إن العامل الأكبر لبقائهم وتفوقهم وما أنزلوه بإخواننا في فلسطين من اعتقال وسجن و قتل وتشريد و إهانة وإذلال، وهدم لمدنهم وقراهم ومنازلهم وإفساد لمزارعهم وبساتينهم، وتدنيس لمقدساتهم، وعلى رأسها المسجد الأقصى...
أقول: إن العامل الأساسي لبقاء اليهود في قلب أمتنا وكل ما ترتب على ذلك مما ذكر ولم يذكر، هو تفرق زعمائنا واختلافهم وتنازعهم، وعدم اتفاقهم على كلمة واحدة فيما بينهم.
وإن أعظم اختلاف ونزاع منح اليهود فرصة البقاء في فلسطين والسيطرة الكاملة على كل مرافقها وعلى سكانها، هو اختلاف وتنازع الفلسطينيين فيما بينهم، وبخاصة بعد اتفاق "أوسلو المشئوم" الذي كان خطة غربية يهودية أمريكية لسوق الفلسطينيين إلى ما حدث مؤخرا بينهم من الاقتتال الذي لم يكن يتصور حدوثه أحد، لأنه أعظم أمنية توخاها العدو، ولذلك حاول استمرار ذلك ودعمه بالمال والسلاح، وسره وقوعه كما سر القادة الأمريكان الذين لا يتأخرون عن الدعم اليهودي بكل ما يقويه ويضعف الشعب الفلسطيني.

واليوم ومؤتمركم يا قادة الشعوب العربية، ينعقد في بلاد الحرمين الشريفين – في الرياض – وقد سبقه انعقاد مؤتمر قادة فلسطين المتنازعين المتقاتلين، بجوار الكعبة المشرفة، فنجحوا في رأب الصدع بينهم، وترتب على ذلك ما كان شبه مستحيل بينهم من تشكيل حكومتهم الوطنية التي نرجو أن يوفقوا لنجاحها في اعتصامهم ونبذ التنازع بينهم، والوقوف صفا واحدا أمام اليهود المحتلين ليحققوا ما تكون به العاقبة لهم.
اليوم جاء دوركم يا قادة البلدان العربية لتوحدوا صفكم في اتخاذ الأسباب والقرارات الجريئة لاستمرار وحدة الدولة الفلسطينية وحكومتها وشعبها، واتخاذ الأسباب التي تقضي على عودة الخلاف والاقتتال بينهم.
وإعلان قرار شجاع لمناصرة هذا الشعب وحكومته، بالأمور الآتية:
الأمر الأول: الإجماع على هدم جدار المقاطعة الظالمة التي فرضت من قبل المعتدين، وإيصال كل ما ينفع الشعب الفلسطيني إليه من مال ودواء وغذاء وبناء ما هدمه اليهود من منازل ومصانع ومستشفيات ومدارس وجامعات وغيرها.
الأمر الثاني: الإصرار على إقامة الدولة الفلسطينية الكاملة السيادة في جوها وحدودها مع الدول العربية المجاورة، واتصال أراضيها ومحافظاتها و مدنها وإزالة الجدار المشئوم وكافة المستوطنات التي غرزها اليهود في الأراضي المحتلة.
الأمر الثالث: الإصرار على أن تكون القدس عاصمة الدولة الفلسطينية، وإزالة كل المنشئات اليهودية التي غيرت معالمها.
الأمر الرابع: تحصين المسجد الأقصى مما خططه اليهود من حفريات قد تؤدي إلى هدمه، وإزالة كل أثر من آثار العدوان اليهودي حول المسجد، وتحريره تحريرا كاملا من السيطرة اليهودية، و تمكين أهله من السيادة عليه وعلى كل مرافقه، وعدم تدخل اليهود في شأنه.
  الأمر الخامس: اشتراط عودة اللاجئين من الفلسطينيين إلى قراهم ومدنهم التي طردهم اليهود منها سنة 48 .
الأمر السادس: إطلاق المعتقلين والموقوفين والسجناء الفلسطينيين.
الأمر السابع: العزم الصادق على موقف موحد في كل ما سبق، بحيث لا تخالف دولة من دولكم هذا الموقف، بل يجب على الدول المعترفة باليهود أن تعلن قطع علاقاتها معهم، في حال رفض اليهود وأعوانهم تلك الأمور.
يا زعماء مؤتمر قمة الرياض العربية، إنكم تسجلون في مؤتمركم هذا وقراراتكم وما يترتب عليها من تنفيذ وعدمه تاريخا سيدرسه أبناؤكم وأحفادكم، وستنالون منهم الشكر والدعوات الصالحة، إن أحسنتم، أو ما هو ضد ذلك إن [...] فسجلوا في صحائف تاريخكم ما تذكرون فيه بخير.
تذكرون أن اليهود أصروا منذ أمد طويل على ما سموه بالخطوة خطوة، أي إنهم يفاوضون كل دولة عربية على حدة، ويرفضون مفاوضة الدول العربية مجتمعة، وقد نجحوا في ذلك برغم لاءات الخرطوم الجازمة التي تبخرت، وها هم اليهود قد نجحوا فأكلوا كل ثور - مهما كان لونه - على حدة علانية أو سرا.
وهم اليوم يقولون: لا يمكن التفاوض مع الحكومة الفلسطينية الوطنية الموحدة، وهم على استعداد على التفاوض مع بعضها دون بعض على عادتهم في التفاوض الذي يأخذون ممن يفاوضون ولا يعطون، فهل ستثبتون لتكونوا صفا واحدا، وتشجعون الدولة الفلسطينية وحكومتها على الثبات مجتمعين، أو ستخذلونهم فتتفرقون وتفرقونهم معكم؟
إنكم إذا اتخذتم موقفا موحدا ستجدون شيئا من التأييد – وليس كله - من دول غربية أ وشرقية، لم تحسم أمرها بعد، بل تنتظر قراءة ملف قراراتكم في الرياض، فأجمعوا أمركم، وقولوا: لا بجرأة لمن يريد أن ينتقص حقكم وحق الشعب المبارك "فلسطين"
نقول لكم هذا بناء على ما نعرف من الظروف الحالية، وما عرفناه من مواقفكم السابقة من اعتراف بعضكم بدولة اليهود اعترافا رسميا صريحا و اعتراف آخرين فعليا بأسماء أخرى، مع تقديم المبادرات الواحدة تلو الأخرى لهم، وهم يرفضون كل ما قدمتموه لهم، وإلا فالأصل في شرع الله عدم التنازل عن أي شبر من الأرض المحتلة، التي لا يعيدها إلى أهلها إلا الجهاد في سبيل الله.
وأختم هذا الموضوع بنداء حار صادق لإخوتنا في فلسطين، الدولة والحكومة والشعب، بأن يتقوا الله في بلادهم وأهلهم ويغتنموا فرصة اتفاقهم في مكة المكرمة واتفاقهم على الوزارة الوطنية الموحدة، بأن لا يدعوا للشيطان بابا يلج منه لإعادة النزاع والاقتتال فيما بينهم، بل يجب أن يتخذوا كافة الأسباب التي تجمعهم ولا تفرقهم، ونحن نعلم أن هناك عناصر تود لو مزقت اتفاق مكة ورقا وعملا، لأنه يحجبها عن أهدافها الشخصية وطموحاتها السياسية، وستحاول إيجاد ما يصدع الصف ويفرق الكلمة، فخيبوا آمالهم من أجل مصالح شعبكم العليا، أعانكم الله ووقاكم شر التنازع والشقاق. 

[s1]
اطردوا سفهاءكم!

قلت في مقال سابق : "وإني أذكر إخواني الفلسطينيين أن الذي يتعاون مع اليهود والصليبيين ضد من يجاهد في سبيل الله عدوه المحتل يخشى عليه من أن يكون ممن قال الله تعالى فيهم: {فتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِم يَقُولُونَ نَخْشَى أَنْ تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَى مَا أَسَرُّوا فِي أَنفُسِهِمْ نَادِمِينَ (52)} [المائد]

http://al-rawdah.net/r.php?sub0=rahalat&sub1=a5_pal&p=64

وأنا أقصد بهم المفسدين المندسين في الصفوف الفلسطينية، ممن ولاؤهم لليهود أكثر من ولائهم لإخوانهم وأرضهم ومصالح أهلهم، طمعا في الشهرة والسلطة ولو تحت مظلة اليهود، وقد أحزنهم الاتفاق المكي بين حماس وفتح، فاشتعلت نار الحقد في نفوسهم، وبدءوا يتحركون كعادتهم نحو إعادة الاقتتال بين الإخوة، لذلك يجب على الإخوة في فلسطين، أن يمنعوا هؤلاء المفسدين من فسادهم وإفساد صفهم الذي تم اتصاله عند الكعبة في المسجد الحرام.

فإذا تساهلوا معهم فلم يضربوا على أيديهم، فسيعيدون ما يسر اليهود والنصارى الصليبيين من النزاع والاقتتال فيما بينهم، ويحققوا بذلك ما حذرنا الله منه عندما قال: {وَاتَّقُوا فِتْنَةً لا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ (25)} [الأنفال]

فقد بدأت بعض الدول في العالم إلى تبني علاقات مع الحكومة الجديدة في فلسطين، وأخذ اليهود وأعوانهم يتململون، لأنهم يشعرون بالخطر من الاعتراف الدولي بدولة فلسطينية، خوفا من المصير المرتقب الذي سيصيبهم بسبب اعتصام الفلسطينيين بحبل الله وهو أعظم عامل لانتصارهم، كما قال تعالى:

{وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنْ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ (103)} [آل عمران]

فانبرى أعوانهم المفسدون المندسون في الصف الفلسطيني، لإيجاد الفرقة والنزاع وإعادة الاقتتال والخروقات المسماة بـ(الأمنية) ليطمئنوا سادتهم المحتلين، بأن لا يخافوا من اجتماع كلمة الفلسطينيين، لأنهم لذلك الاجتماع بالمرصاد.

وإذا كان الشاعر جرير، قد هدد بني حنيفة بغضبه عليهم، إن لم يمنعوا سفاءهم من التحرش به وبقومه، فخاطبهم قائلا:
[sh]
       أبنى حنيفة احكموا سفهاءكم=إني أخاف عليكمو أن أغضبا 
[/sh]
فإني أقول لإخواننا الفلسطينيين الذين التأم شملهم في مكة بجوار الكعبة، بعد نزاع واحتراب مشئومين:
[sh]
يا إخوة الأقصى اطردوا سفهاءكم=إني أخاف عليكمُ أن تفشلوا
[/sh]

[s1]
لماذا لا تكتب؟
قال لي صديق عزيز:  لماذا لم نر لك موضوعات جديدة في موقعك، وفي المنتديات، مع تجدد الأحداث الخطيرة في العالم الإسلامي، وبخاصة في أرض الرسالات (البلدان العربية)؟ ومنها "مؤتمر أنا بوليس" الذي أجمعت الدول العربية على حضوره، مع السلطة الفلسطينية لدعمها أمام المغتصبين اليهود، الذين بدءوا يظهرون تجاوبهم مع بعض المطالب الفلسطينية، ومن أهمها البدء بالمفاوضات الجدية في إقامة الدولة الفلسطينية.
إضافة على جدية الولايات المتحدة الأمريكية وعزمها على الضغط على اليهود لينصاعوا للدخول في المفاوضات النهائية الجادة في الموضوعات الجوهرية، والمجتمع الدولي الآن يبدو كذلك عازم على إنهاء قضية فلسطين وإعطاء الفلسطينيين حق تقرير مصيرهم، وإخراجهم من النفق المظلم الذي أزهق فيه اليهود أرواحهم، وانتهك أعراضهم، ودنس مقدساتهم، واعتدى على كل ضرورات حياتهم.
فأجبته: يا صديقي أحب أن أشغل نفسي بما أزعم أنه أكثر مصلحة لي ولمن أرجو أن يستفيد منه من المسلمين، و ما كتبته من قبل وما كتبه الكتاب المسلمون المفكرون والسياسيون، وما كتبه العقلاء من غير المسلمين، فيه كفاية على إبراز القضية الفلسطينية التي أعان على طول مدة معانات أهلها من مسلمين ومسيحيين والقضية الفلسطينية، تعرضت ولا تزال تعرض لمخاطر تحول بين أهلها وبين نجاحهم في تحرير أرضهم: 
أولها: تفرق ما يسمى بالفصائل الفلسطينية، أي زعماء تلك الفصائل الذين نسي كثير منهم قضيتهم الحقيقية، وهي تحرير أرضهم بالمقاومة الجهادية التي لا يمكن أن ينالوها إلا بالجهاد في سبيل الله الذي، لم تنل الأمة الإسلامية عزتها وكرامتها وسيادتها في كل عصورها إلا به.
http://al-rawdah.net/r.php?sub0=rahalat&sub1=a5_pal&p=69

ثانيها: استسلام بعض زعماء الفلسطينيين وانهزامهم نفسيا أمام المغتصبين اليهود، الذين قادوهم إلى المؤتمرات والمفاوضات التي جمعتهم على محاربة المقاومة الجهادية التي أقلقت اليهود مع شدة ضعفها المادي، وكان مؤتمر مدريد واتفاقية أوسلو أبرز هزيمة نفسية، وأعظم سبب في إحداث التفرق والتنازع الذي أدى إلى الفشل الذريع.
ثالثها: تحالف بعض الأجهزة الأمنية الفلسطينية التي أظهرت فضيحتها حادثة غزة الأخيرة التي جعلت منظمة حماس تدخل  معها في مغامرة خطيرة لتنفيها خارج الأرض الفلسطينية.
رابعها: تحالف بعض الدول الإقليمية التي سبقت غيرها في الاعتراف الرسمي الكامل والتطبيع مع اليهود، بلافتة السلام.
خامسها: الدعم الكامل والانحياز الظالم من الدول الغربية، التي زرعت السرطان اليهودي في قلب الأمة الإسلامية، وبخاصة القادة الأمريكيين الذين أعلنوا الحرب المقدسة على هذه الأمة، وهي حرب سافرة أشعلوها في البلدان الإسلامية، في العراق وفلسطين ولبنان وسوريا والصومال وأفغانستان، والفلبين،  ولا زالوا يخططون لإشعالها في بلدان أخرى وبخاصة في البلدان العربية.
سادسها: جر الزعماء الفلسطينيين المنهزمين بعض الدول الإسلامية ومنها العربية، إلى التقارب مع اليهود تقاربا قد أدى إلى اعتراف بعضها باليهود، وقد يؤدي قريبا إلى اعتراف أخرى، بحجة أن الفلسطينيين أنفسهم قد اعترفوا باليهود، ومزقوا نظامهم الأساسي الذي كانوا يقولون فيه: لا اعتراف ولا تفاوض مع اليهود، ففي ذلك حجة لتلك الدول التي يصرح كثير من زعمائها بأنا نرتضي ما يرتضيه الفلسطينيون لأنفسهم، ويحتج الفلسطينيون بأن الإجماع العربي معهم في هذا الطريق المستسلم.
فمؤتمر أنا بوليس يا صديقي العزيز، سيكون أسوأ من مؤتمر مدريد، وسيدعم اليهود بنقضهم اتفاقية أوسلو الظالمة و ما ظنه المفاوض الفلسطيني فيها من مصلحته ، وستتعمق بعد المؤتمر الخلافات بين الفلسطينيين، وسيشتد الخلاف بين الدول العربية المشاركة فيه، وقد نسمع من الخصام والاتهامات من بعضها لبعض في الفضائيات العربية، ما يناقض الإجماع العربي الذي أعلن في شرم الشيخ.
 والدولة الفلسطينية التي يكررها اليهود اليوم، والأمريكان الذين يسمون أنفسهم المجتمع الدولي، هي ما كرره نيتنياهو في كتاباته، هي أرض يعيرها اليهود للفلسطينيين يبقون عليها بقاء مؤقتا، شبيهة بالإدارات البلدية، لا حدود لها ولا اتصال بعضها ببعض، ولا سماء، لأن الأرض أرض يهودية واضحة (بلدة تحت الشمس) وسيأتي اليوم الذي يستطيع اليهود طرد أهل هذه الدولة إلى شرق نهر الأردن الأرض التي هي في الأصل يهودية كذلك، وإلى توطين الآخرين لاجئين في بلدان عربية، وتأخذ فلسطين حكم الأندلس في الواقع إذا لم يجتمع الفلسطينيون والدول الإسلامية على المقاومة الجهادية لتحرير ها.
http://al-rawdah.net/r.php?sub0=rahalat&sub1=a5_pal&p=11

[s1]
أهم أذكياء أم بلداء؟

 

الذي يدرس تاريخ اليهود في العهد الإسلامي [ولسنا متعرضين لما فعلوه في زمن أنبيائهم ورسلهم قبل الإسلام] من يوم كتب الرسول صلى الله عليه وسلم، الوثيقة السياسية، التي تعتبر أساسا لتنظيم إدارة مواطني الدولة الإسلامية الأولى في المدينة، تحت رايته صلى الله عليه وسلم، إلى هذه الزمن التي احتلوا فيها الأرض المباركة "فلسطين" وما سلكوه من السبل في علاقاتهم بالمسلمين، أقول: الذي يدرس تاريخهم ذلك، يتبين له أن اليهود أذكياء عند أنفسهم في كثير من تصرفاتهم، ونشير إلى شيء من ذلك باختصار في أمور:

 

الأمر الأول: أنهم يجيدون الخداع والمؤامرات والنفاق والتجسس ونقض العهود والجحود والتحريف، ومن يريد معرفة ذلك فعليه أن يقرأ غالب آيات الجزء الأول من سورة البقرة قراءة متأنية، ليجد ما يبين هذا الأمر بيانا واضحا، وبعض الآيات في سور أخرى، كسورة الأحزاب و سورة الحشر، وفيها بعض الغزوات، كالأحزاب والحشر....

الأمر الثاني: مقدرتهم على التحريش بين الأمم، وإيقاد نار العداوة بينهم، لإلهائهم عن التنبه لمكايدهم، وتحقيق مآربهم الاجتماعية والاقتصادية والمالية والحربية، وغيرها، كما فعلوا مع الأوس والخزرج قبل الهجرة النبوية، وكما فعلوا ويفعلون في هذا العصر.

 

الأمر الثالث: مقدرتهم على التخطيط بعيد المدى لتحقيق أهدافهم، كما فعلوا من عهد زعيمهم هرتزل في مؤتمر بازل بـ(سويسرا) سنة "  1897لاحتلال فلسطين، إلى سنة الاحتلال الفعلي، سنة 1947

 

الأمر الثالث: اتخاذ الوسائل التي تحقق لهم أهدافهم بعد التخطيط لها، بطرق جميع الأبواب، ومن ذلك محاولاتهم مع السلطان العثماني "عبد الحميد" لمنحهم بعض الأراضي في فلسطين، وإغرائه بالأموال، ولكنه رفض ذلك كما هو معروف، ثم سعيهم في الدول الغربية، وبخاصة "بريطانيا" للتعاطف معهم ودعمهم، وقد نجحوا في ذلك، وكان لتنفيذ وعد "بلفور" ثمرته لنجاحهم.

 

الأمر الرابع: استغلالهم للأحداث التي تنزل بهم بسبب إفسادهم في الأرض، كما في قصة معاملة "هتلر" لهم التي صنعوا لها هالة المحرقة، فقد استطاعوا عن طريقها استعطاف الدول الغربية واستدرار عطفها ودعمهم على الهجرة إلى الأرض المقدسة، وتسهيل احتلالهم لها.

 

الأمر الخامس: اتخاذ كل وسيلة تمكنهم من دعم الناس لهم، من بذل الأموال ووسائل الإغراء القبيحة التي يصطادون بها الأعداء والأصدقاء، وصغار القوم وكبارهم، ويهددونهم بفضحهم لهم بإظهارها على الملأ، إن لم ينفذوا أوامرهم، المحققة لمآربهم، من تجسس والدعم بما يقدرون عليه كل في موقعه، ولدى بعض أجهزة المخابرات العالمية وبعض الفصائل الفلسطينية ما لا نعلمه من تلك الأمور.

 

الأمر السادس: تضليل العالم بكثرة شبكاتهم الإعلامية، مقروءة ومسموعة ومرئية، واستمالة كثير من الإعلاميين والكتاب والأدباء والفنانين، بل منهم أعلى من كل أولئك ممن بيدهم فتح الأبواب أو غلقها لوسائل الإعلام.

 

الأمر السابع: تغلغلهم في صفوف المؤثرين في كثير من البلدان، وبخاصة البلدان الغربية، وبالأخص الولايات المتحدة الأمريكية، كما هو حالهم مع الكونغرس الأمريكي و غالب المؤثرين في إدارة البيت الأبيض، ولهذا نجدهم يردون الصاع صاعين لأي رئيس أراد أن يضغط عليهم، فيكون ضغطهم عليه بمناصريهم من حاشيته، أعظم ثقلا من ضغطه عليهم، إن حاول ذلك، وفي مواقف الرئيس "أوباما" المضطربة في قضية فلسطين وعجزه عن الوفاء بوعوده للعرب شاهد.

 

الأمر الثامن: إعداد المؤسسات القوية التي يستقطبون بها الفئات المؤثرة، سياسيا وماليا واقتصاديا واجتماعيا، التي تقف بجانبهم في أي خطر يشعرون به، كما الحال فيما يسمونه بـ(اللوبي الصهيوني" في الولايات المتحدة الأمريكية، ولهم لوبيات مساندة في كثير من البلدان.

الأمر التاسع: إعداد القوة الرادعة المخيفة للأعداء المحتملين عندهم، وسبقها لهم في ذلك، حتى ترهبم بقوتها، فلا يجرؤون على مبارزتها، بل يكون انهزامهم النفسي  المحبط لهم أشد من انهزامهم العسكري، وفي تملكهم للقوة النووية -فضلا عما دونها- دليل.

 

وأحيل إلى كتابين لرئيس الوزراء الحالي "نتنياهو" لمعرفة معنى القوة عند اليهود والهدف منها، وهما كتاب "بلدة تحت الشمس" وكتاب "استئصال الإرهاب"، ومن هنا نعلم مواقف الدول العربية الحريصة على ما يسمونه بـالسلام" مع اليهود، من "المحيط الهادري" إلى الخليج الثائر"!

 

الأمر العاشر: قوة صبرهم وطول نفسهم، على ما يعاشرون به خصومهم من مفاوضات أو عدمها - على عكس مفاوضيهم من العرب، فهم على عجل من أمرهم - إن اليهود يفاوضون وهم ثابتون على أهدافهم الرئيسة، ويلقون لخصومهم شباك الاصطياد، ليفرحوا بها ويتقدموا إليها طامعين، حتى تنشب في حلوقهم، فلا يستطيعون الانفكاك منها، إلا بتنازل من ثوابتهم، لينتقلوا معهم في مفاوضات جديدة، ترمى لهم فيها شبكة اصطياد جديدة، ومن أمثلة ذلك مؤتمر مدريد واتفاقية أوسلو التي أدت إلى تنازل السلطة الفلسطينية، عن نظامها الأساسي الذي يرفض الاعتراف لليهود بأي شبر من أرض فلسطين، ودخول تلك السلطة في السجن الكبير تحت رحمة اليهود في فلسطين، لتتقي بهم ما سمي بانتفاضات الحجارة التي زلزلت أقدامهم، ومن ذلك ما قد يواجههم -أحيانا- من مناوشات، تسمى عسكرية، حتى لو أظهروا شيئا من التراجع وما قد يسميه من واجههم بذلك انهزاما، كحربهم مع "حزب الله" في لبنان. إنهم يأخذون من كل تلك الدروس ويقومون أنفسهم، ويستعدون ليوم آخر، و القائمة الدالة على ذكاء اليهود طويلة، نقتصر منها على ما ذكر.

 

وإنهم لبلداء لأمرين اثنين:

 

الأمر الأول: أنهم شرذمة ضئيلة، بنت منازلها في قلب منطقة شعب -ولا أقول: شعوب- فالمسلمون أمة واحدة، وما يحصل فيها من تفرق وتمزق، يعتبر أمرا طارئا، لا يمكن أن يخلد إلى يوم القيامة، وإن طال أمده، والأمة الإسلامية لا يمكن أن تفارقها الحياة، ولكنها تمرض وتصح وهي مريضة الآن، ولكنها ستحيى ولا تحتاج لعودة حياتها وصحتها، إلا لراية كتب عليها شعارها الرباني، على رأس مؤمن شجاع صادق اتبع ملة إبراهيم - الذي كفرت به حقيقةً جميع الأمم التي تدعي أنها على ملته ما عدا هذه الأمة - حنيفا مسلما.. واقتدى بمن دعا إبراهيم ربه لبعثه في هذه الأمة: {ربنا وابعث فيهم رسولا...} اقتدى به وأقام مدرسته، التي زكى بها أمته: {يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم} في تاريخنا القريب دليل: "محمود زنكي" و"الأيوبي" وانهزام الصليبيين بعد احتلال طويل وفساد عريض، إن هذه الأمة لا ينقصها إلا صاحب هذه الراية الذي يحدوها: بـ(حيى على الجهاد) فتقول له: لبيك.. لبيك، وستكون لليهود كالسيل الجارف الذي لا يبقي ولا يذر بإذن الله.

 

الأمر الثاني: مع بلوغ اليهود قمة القوة المادية، ووجود "حبل من الناس" يدعمهم على ظلمهم، وجدوا من يرحب بهم ممن يفترض أن يكونوا أعداءهم، يعدون لهم العدة، وإن طال الوقت ويحاربونهم حتى يدفعوهم عن أرضهم ومقدساتهم، هؤلاء العرب، من المحيط إلى الخليج، يمدون لهم أيديهم، ويكررون لهم كلمة "السلام" بالمليارات في وسائل إعلامهم، ومؤتمراتهم العليا والسفلى، وبعض دولهم قد اعترفت بهم، وأعلامهم ترفرف على سماء تلك البدان، وكثير منها، قد فتحت لهم سفارات باسم: "مكاتب تجارية" وقرارات مؤتمراتهم كلها تصب في مصلحة اليهود، ولكن اليهود لبلادتهم، ولعل الله تعالى هو الذي منحهم تلك البلادة، لتكون نهايتهم الدمار الشامل، ليس في جيلنا الذي استسلم وانهزم، ولكن في جيل قادم  ينفذ أمر ربه بالاعتصام بحبل الله، وبإعداد القوة التي ترهب أعداءه بإذن الله.

 

والقرآن يبشرنا بأن اليهود كلما طغوا وعلوا، أدبهم الله تعالى، ومن ذلك بيقين قوله تعالى لهم بعد أن ذكر، علوهم مرتين، وعقابهم فيها، ولست أريد الدخول فيما قاله المفسرون فيها، لاختلافهم وللاحتمالات الممكنة فيها، وإنما أذكر ما لا يحتمل الاختلاف فيه، وهو جملتا شرط وجوابهما، وإنما أسوق الآيات لفهم أنهم ينالون عقاب الله في كل مرة، قال تعالى:{وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إسْرائِيلَ فِي الْكِتَابِ لَتُفْسِدُنَّ فِي الأَرْضِ مَرَّتَيْنِ وَلَتَعْلُنَّ عُلُوّاً كَبِيراً (4) فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ أُولاهُمَا بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَاداً لَنَا أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجَاسُوا خِلالَ الدِّيَارِ وَكَانَ وَعْداً مَفْعُولاً (5) ثُمَّ رَدَدْنَا لَكُمْ الْكَرَّةَ عَلَيْهِمْ وَأَمْدَدْنَاكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَجَعَلْنَاكُمْ أَكْثَرَ نَفِيراً (6) إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لأَنفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ الآخِرَةِ لِيَسُوءُوا وُجُوهَكُمْ وَلِيَدْخُلُوا الْمَسْجِدَ كَمَا دَخَلُوهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَلِيُتَبِّرُوا مَا عَلَوْا تَتْبِيراً (7) عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يَرْحَمَكُمْ وَإِنْ عُدْتُمْ عُدْنَا وَجَعَلْنَا جَهَنَّمَ لِلْكَافِرِينَ حَصِيراً (8)} [الإسراء]

 

فقوله تعالى: {وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا} وقوله: {وَإِنْ عُدْتُمْ عُدْنَا} أي فالله تعالى قد رتب على الشرط، وهو الإساءة منهم، والعودة إلى الإفساد في الأرض، وقوع الجواب، وهو العقاب الذي تضمنه قوله تعالى: {بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَاداً لَنَا أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجَاسُوا خِلالَ الدِّيَارِ وَكَانَ وَعْداً مَفْعُولاً} وقول الله لا يخلف، لأن قوله صدق: {ومن أصدق من الله قيلا} ووعده لا يتأخر:، لكمال قدرته: {وَكَانَ وَعْداً مَفْعُولاً}

 

وأعلمنا سبحانه أنه لهم بالمرصاد، فيرسل لهم من يذيقهمم ما يستحقون من العذاب، إلى يوم القيامة، ولم تبق أمة في الأرض يرسلها لهم لتذيقهم ذلك العذاب، إلا هذه الأمة المسلمة أمة محمد، وستفعل ذلك عندما يأذن الله لها برأس يدعوها إلى تحقيق هذا الإعلام الرباني، قال تعالى: {وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَنْ يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ إِنَّ رَبَّكَ لَسَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَحِيمٌ (167)} [الأعراف]

 

وبشرتنا سنة الرسول صلى الله عليه وسلم الصحيحة، بذلك، وبأننا سنقاتلهم قتالا يجعلهم يفرون خلف الأشجار والأحجار التي تنطق وتدعونا إلى قتل من اختبأ خلفها، كما في حديث أبي هريرة، رضي الله عنه 

أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال "لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود. فيقتلهم المسلمون. حتى يختبئ اليهود من وراء الحجر والشجر. فيقول الحجر أو الشجر: يا مسلم! يا عبدالله! هذا يهودي خلفي. فتعال فاقتله. إلا الغرقد. فإنه من شجر اليهود". [رواه مسلم في صحيحه]


[s1]
حمار يثأر لنفسه! 
--------------------------------------------------------------------------------


نشرت جريدة الوطن السعودية اليوم الجمعة 3 ربيع الآخر 1431هـ 19 مارس 2010 

نبأ حادث وقع في منطقة القنفذة وهذا نص الخبر:

[أصيب عامل بنغالي بإصابات متفرقة في جسمه وقطع لأنفه بعد أن هجم عليه حمار أثناء

عمله. 

ووقع الحادث عندما قام عامل بنجلاديشي بإحدى المزارع ببلدة السلامة بالاعتداء بالضرب على 

حمار، إلا أنه وبعد دقائق معدودة قام الحمار بالهجوم على العامل وأسقطه أرضاً بعد عضه في 

ظهره ثم اعتدى على أنفه ليقطعه وقام بركله إلى أن أسقطه على الأرض في حالة سيئة، وقام 

مواطنون بنقله إلى مستشفى القنفذة العام, حيث قام فريق طبي بإعادة الأنف إلى مكانه وعمل 

الإجراءات العلاجية اللازمة، وقال كفيل العامل (ع ـ ج ـ غ) إن صحة العامل جيدة وإنه سيخرج 

من المستشفى خلال أيام. ] انتهى الخبر

تعليق:

حيوان اشتهر عند الناس بالبلادة، شبه القرآن الكريم به - وهو يحمل الأسفار المفيدة - الذي 

يحمل العلم الهادي إلى صراط الله المستقيم وينجي من العذاب الأليم، فلا يستفيد منه ولا ينتفع 

به، وسبب عدم انتفاع الحمار بالأسفار فقده العقل الذي جعله غير مؤهل للتكليف، بخلاف 

الإنسان العاقل المكلف الذي نزل نفسه منزلة الحمار.


لكن هذا الحمار يدرك ما يضره في جسمه من العدوان وهذه طبيعة كل حيوان بما فيه الإنسان 

الأصل فيه أن يدفع عن نفسه ما يضره، ولهذا نرى الحيوانات في الغابة تتصارع تحقيقا لسنة 

البقاء والتدافع.

شدني هذا النبأ وأحضر بخاطري ما يشاهد من بعض الناس الذين يقع عليهم العدوان من 

أعدائهم فيحتلون أرضهم وعرضهم، ويرضون بالدون والهوان ولا يثأرون لأنفسهم، ويقفون 

من هذا العدو موقف الميت ممن حوله: (ما لجرح بميت إيلام)

قلت عندما قرأت الخبر: أيصل البشر إلى هذا المستوى الذي يفوقه فيه الحمار في غيرته على 

نفسه؟ أين الدول العربية والإسلامية من احتلال اليهود للأررض المباركة وأهلها ومقدساتها؟

وهذا رابط الموضوع 

http://www.alwatan.com.sa/news/newsdetail.asp?issueno=3458&id=140950&groupID=0



[s1]
سرية اليوم في واشنطن كسرية أمس في أوسلو 

--------------------------------------------------------------------------------

نشرت جريدة الشرق الأوسط اليوم الجمعـة 21 ذو القعـدة 1431 هـ 29 اكتوبر 2010 العدد 11658

الخبر الآتي: 

مباحثات سرية بين واشنطن وتل أبيب حول الدولة الفلسطينية واستئجار إسرائيل مناطق
مصادر فلسطينية تؤكد.. ومصرية وإسرائيلية وأميركية لا تنفي ولا تؤكد لـ «الشرق الأوسط»
لندن: علي الصالح تل أبيب: نظير مجلي واشنطن: محمد علي صالح 

علمت «الشرق الأوسط» من مصادر مطلعة أن محادثات تجري بعيدا عن الأنظار العربية (بحسب هذه المصادر)، بين الإدارة الأميركية والحكومة الإسرائيلية، من أجل التوصل إلى تفاهم بشأن الدولة الفلسطينية وحدودها. وحسب مصادر مطلعة فإن هناك توجها للاعتراف بالدولة الفلسطينية في حدود عام 1967، مقابل موافقة فلسطينية على تأجير مستوطنات في منطقة القدس الشرقية المحتلة والأغوار (منطقة البحر الميت الفاصل بين الضفة الغربية والأردن) لإسرائيل لمدة 40 عاما، وفي رواية أخرى 99 عاما. وأكدت مصادر فلسطينية لـ«الشرق الأوسط» صحة هذه المعلومات، وقالت إنها معلومات جديدة تكشفت مؤخرا ولم تكن السلطة الفلسطينية على علم بها، ولم تطلع الإدارة الأميركية الرئيس الفلسطيني محمود عباس (أبو مازن) عليها. 

وقالت المصادر إن هذه المباحثات التي وصفتها بالهادئة واعتبرتها «مدخلا أميركيا وليس إسرائيليا، تجري منذ فترة طويلة، للتوصل إلى قواسم مشتركة مع الجانب الإسرائيلي، من أجل تحقيق فهم أولي لمسألة الحدود، وتفاهم حول ما هو متوقع أن يبقى تحت السيادة الإسرائيلية والمواقع التي يمكن تواصل البناء الاستيطاني فيها بما لا يشكل من وجهة النظر الأميركية خرقا لتفاهمات متفق عليه». وحسب المصادر الفلسطينية التي طلبت عدم ذكر أسمائها، فإن هذه المباحثات تأتي أيضا في إطار الضغط الإسرائيلي على إدارة الرئيس باراك أوباما، من أجل الاعتراف برسالة ضمانات الرئيس السابق جورج بوش، في أبريل (نيسان) 2004، لرئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق آرييل شارون، بشأن التكتلات الاستيطانية وبقائها تحت السيادة الإسرائيلية......

http://www.aawsat.com//details.asp?section=4&issueno=11658&article=592981&feature=

تعليق:

كان الخلاف العلني الخادع بين الفلسطينيين واليهود محتدما في واشنطن، والخصماء يتفقون سريا في "أوسلو" سنة 1993وتم توقيعهم على الاتفاقية في مدينة واشنطن الأمريكية في 13 سبتمبر من نفس السنة.

واليوم اليهود يطلبون من الفلسطينيين الاستمرار المباشر في التفاوض والفلسطينيون يرفعون راية الرفض لاستمرار اليهود في بناء المستوطنات، ولكن صفقة بيع الأرض المباركة وشرائها يجريان في البيت الأبيض،

فهل تجري المفاوضات السرية بين أبناء الله وأحبائه [اليهود والنصارى] وحدهم، أو أن البائع حاضر في الصفقة، يبدو مما ذكرته جريدة الشرق الأوسط أن البائع غائب، ولعل الأيام القادمة تخبرنا باليقين في الأمر.

وخلاصة هذه الصفقة قد سجلها رئيس الوزراء الحالي "نتنياهو" في كتابه: "بلدة تحت الشمس" قبل أوسلو وغيرها، فقرر أنه لا حق للفلسطينيين، في قيام دولة لهم في الأرض اليهودية [أي فلسطين] إلا حكم ذاتي يمنحهم اليهود قطعة أرض يسكنون عليها ويديرون شئونهم الخاصة تحت سيطرة الدولة اليهودية.

كما أكد أن الفلسطينيين في النهاية سيكون مقرهم الضفة الشرقية لنهر الأردن، التي هي -كما قال - امتداد للدولة اليهودية، وكرر في كتابه أن القدس هي العاصمة الأبدية لدولته... ودلل على كل ما سجله في كتابه بأدلة دينية وتاريخية وسياسية، كما شنع على إخوانه المفاوضين من الحكام اليهود، تقاعسهم عن المبادئ الصهيونية، التي لا تقر بأي حق لغير اليهود في هذه الأرض، وهذه مقتطفات من الكتاب:

يقول (لقد أدى انهيار دولة الاتحاد السوفيتي التي كانت تدعم الدكتاتوريين العرب، وهزيمة العراق في حرب الخليج [يقصد الحرب الثانية] إلى خلق ظروف دولية مريحة لتحقيق الهدف الإسرائيلي؛ أي تحقيق تسويات سلمية مع العرب، لا تسلب من إسرائيل مكاسبها في حرب الأيام الستة). " ص54" و يقول في ص58 (إن تنازل دولة إسرائيل عن المبادئ الصهيونية يعتبر تنازلا عن مصدر حياتها، وعندئذ تبدأ بالذبول).

وفي ص69 يقول (كان جبل صهيون في قلب مدينة القدس في نظر هرتسل ونورداو يمثل رمز إقامة الدولة اليهودية من جديد).

(وأخيرا على إسرائيل أن تبدأ فورا باتخاذ إجراءات كفيلة بضمان وحدة القدس تحت السيادة الإسرائيلية). "417"

وفي ص418 يقول ( ولكي تحافظ إسرائيل على مصالحها هذه يجب أن توضح بصورة لا تقبل التأويل أن الحكم الذاتي في الضفة الغربية يجب أن يكون حكما ذاتيا فقط، وليس دولة عربية جديدة).
( إن الحكم الذاتي لا يعني دولة؛ إنه نوع من نظام حكم داخلي يسمح لأقلية قومية أو دينية بإدارة شؤونها تحت سيادة شعب آخر). ص414

ويقرر أن أنه (يجب على إسرائيل أن تحتفظ لنفسها بحق المراقبة الديمغرافية،…كما يجب على إسرائيل أن تحتفظ بسيطرتها على المعابر الحدودية،…ويجب عليها أيضا العودة إلى مبدأ توطين اللاجئين الفلسطينيين في الأماكن التي يتواجدون فيها حاليا؛ في جنوب لبنان، سوريا، والأردن، وغيرها، …وأخيرا على إسرائيل أن تبدأ فورا باتخاذ إجراءات كفيلة بضمان وحدة القدس تحت السيادة الإسرائيلية). "417"

وقال: لذا يجب(تحقيق تسويات تبقي بأيدي إسرائيل المسؤولية الأمنية، وتحول دون قيام سيادة عربية في الضفة الغربية، وفي نفس الوقت تمكن السكان العرب من إدارة شؤون حياتهم اليومية بأنفسهم، في إطار حكم ذاتي). ص414

الوطن البديل

(تمتد الأردن على أربعة أخماس المنطقة التي خصصتها في حينه عصبة الأمم وطنا قوميا لليهود)ص204، (إن معظم العرب الفلسطينيين يعيشون الآن في معظم منطقة فلسطين الانتدابية، وقسم كبير منهم يفضل هذه التسوية بما في ذلك استمرار حكم العائلة الهاشمية في الأردن، الأمر الذي تريده إسرائيل بالتأكيد، لا داعي لتحويل الأردن إلى "دولة فلسطينية" فقد كانت هكذا منذ يوم ولادتها). ص204

هذه الأمور التي سجلها في كتابه وأصر عليها يريد تحقيقها اليوم باسم الاستئجار المنتهي بالتمليك، كما في صفقات السيارات المستأجرة.

http://al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_pal&p=11


قلت في أصل المقال الذي ألحقه بهذا التعليق المختصر عليه:

فهل تجري المفاوضات السرية بين أبناء الله وأحبائه [اليهود والنصارى] وحدهم، أو أن البائع [الفلسطيني] حاضر في الصفقة، يبدو مما ذكرته جريدة الشرق الأوسط أن البائع غائب، ولعل الأيام القادمة تخبرنا باليقين في الأمر.

وقد بدأت الأمور تنجلي فلنتابع حلقاتها..

http://www.aljazeera.net/NR/exeres/4C0D83F6-A006-4574-B781-FFBDEE6A0620.htm?GoogleStatID=1


[s1]
نتنياهو: نتخوف من صعود "إسلامي" في مصر
 
Tuesday, 1 Feb 2011

[img]mpics/netin.jpg[/img]
 
http://www.samidoon.com/index.php?id=68379


قال رئيس الوزراء الصهيوني، بينامين نتنياهو: إن حكومته تشعر بـ"خوف حقيقي" من أن تؤدي التطورات المتسارعة في مصر إلى صعود دور من وصفهم بـ"المتشددين الإسلاميين" إلى السلطة، بسبب التغييرات السريعة التي تتزامن مع غياب البنى والمؤسسات الديمقراطية الحديثة، على حد تعبيره.

وقال نتنياهو: إنه على الرغم من أن الاضطرابات الموجودة في مصر لم تطلقها حركة "الإخوان المسلمين،" غير أن ذلك "لا يمكن أن يزيل عامل القلق المتمثل في إمكانية أن تستفيد القوى المنظمة من الوضع القائم."
 
الأصل في  بلدان المسلمين، وبخاصة العربية منها، ألا يحكمها إلا المسلمون الصادقون الصامدون، الذين قال الله تعالى فيهم:

{أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ (39) الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ إِلاَّ أَنْ يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيراً وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ (40) الَّذِينَ إِنْ مَكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوْا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنْ الْمُنْكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الأُمُورِ (41)} [الحج]

 هؤلاء المسلمون هم الذين يحمون دينهم من العدوان، ويحمون أهل الأديان، من أن يعتدى عليهم وعلى مؤسساتهم الدينية، وبخاصة مؤسسات أهل الكتاب، من اليهود وإخوانهم النصارى، عندما يأمن المسلمون من عدوانهم عليهم، كما هو واضح من الآية الأولى من الآيتين المذكورتين هنا.

المسلون الذين ينصرون دينهم ويحمونه من عدوان المعتدين، الأصل أن يكونوا هم حكام للشعوب الإسلامية، يحكمون بما أنزل الله، ولا يكونون مثلكم في كفركم بالتوراة التي أنزلها الله عليكم فحرفتموها، وكتمتم ما بقي فيها من حق، وكفر إخوانكم النصارى، الذين فعلوا مثلكم في التحريف والكتمان،ففضحكم الله جميعا، في الوحي الذي لا وحي بعده، الذي أنزله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، الذي لا نبي بعده، فقال تعالى فيكم:

{إِنَّا أَنزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ وَكَانُوا عَلَيْهِ شُهَدَاءَ فَلا تَخْشَوْا النَّاسَ وَاخْشَوْنِي وَلا تَشْتَرُوا بِآيَاتِي ثَمَناً قَلِيلاً وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمْ الْكَافِرُونَ (44)}[المائدة]

وقال في إخوانكم: {وَقَفَّيْنَا عَلَى آثَارِهِمْ بِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ مُصَدِّقاً لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنْ التَّوْرَاةِ وَآتَيْنَاهُ الإِنجِيلَ فِيهِ هُدًى وَنُورٌ وَمُصَدِّقاً لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنْ التَّوْرَاةِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةً لِلْمُتَّقِينَ (46) وَلْيَحْكُمْ أَهْلُ الإِنجِيلِ بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فِيهِ وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمْ الْفَاسِقُونَ (47)}[المائدة]

أما المسلون الصادقون في إسلامهم، فهم الذين لا يحكمون إلا الله ورسوله، فيما شجر بينهم، ولا يحكمون غي ذلك، وقد قال الله تعالى فيهم: {فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجاً مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيماً (65)} [النساء]

أما إذا حكم البلدان الإسلامية، من يحارب منهاج الله الذي أنزله في كتابه، وبينه رسوله صلى الله عليه وسلم في سنته، ممن اتبع والى أعداءه، من الكفار، واتبع ملتهم في الحكم بغير ما أنزل الله، فإنه لا يحفظ دينه ولا يحميه، ولا يدافع عن أرضه ولا عرضه ولا مقدساته، بل يدعها كلها يستبيحها عدوها، وهذا ما تمكنتم من اقتناصه في فترة كان حكم الله وشرعه مغيبا في بلاده، فاحتللتم الأرض وانتهكتم العرض، وسفكتم الدم الحرام، ونشرتم الأخلاق الفاسدة بين شعوب هذه الأمة، ووجدتم من تربع على كراسي حكمها، يحميكم بجيوش هذه الشعوب، بدلا من قيامهم بجهادكم المفروض على الأمة فرض عين، لطردكم من الأرض المقدسة التي اغتصبتموها، والأماكن المقدسة التي دنستموها.

بل وجدتم من أهل الأرض المحتلة من وقف في صفكم، وحاول، ولم يزل يحاول، أن يرضيكم باستمرار احتلالكم للأرض خارجين عن سيرة المصطفى وأتباعه من المؤمنين، الذين حذرهم الله منكم، عندما أنزل الله تعالى قوله: {وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ ... (120)} [البقرة]  فوقفوا في صفكم ضد رجال الجهاد الذين، لم يطيقوا أن يناموا على ضيم وعلى تجرع غصص الظلم والعدوان الصادرين منكم ومن أعوانكم من أعداء الإسلام في الغرب وفي الشرق، من كفرة ومنافقين، ولهذا اطمأنت نفوسكم، وحشدتم إخوانكم من اليهود من شتى أنحاء الأرض ظانين أنكم ستخلدون في أرض الرسالات الإلهية التي أنتم لها أعداء.

ليذيقكم ما تستحقون من سوء المصير في هذا الشريط الضيق: "أرض فلسطين" فقد كانت عروض الدول العربية وما سمي بالسلطة الفلسطينية عليكم مغرية لو منتم أذكياء، حيث وعدوكم بالاعتراف الرسمي الكامل بدولتكم، لو استجبتم لعروضهم، ومن أهمها: اعترافكم بدولة فلسطينية "قابلة للحياة" في غرفة الإنعاش، فرفضتم عروشهم المتتالية المغرية، ظنا منكم أن الشعوب العربية كلها في قبضتكم، وأن قوتكم سترهبهم دائما، ولم يدر بخاطركم أن "العملاق النائم" - الإسلام - سيستيقظ من نومه، و ستجتمع شعوبه بإذن ربها تحت راية واحدة، وستتدفق جيوشها حاملة راية الجهاد في سبيل الله، رافعة راياتها في السماء، تزينها كلمة التوحيد: "لا إله إلا الله محمد رسول الله" تتابع أمواجها نحوكم من نواكشوط إلى جاكرتا، عندما تتحرر دولها تباعا من أوليائكم الذين خضعوا لكم، وما ذلكم على الله بعزيز.

وهاهي جحافل الشعوب الإسلامية بدأت تنفي خبثها، فانتظروها الواحدة تلو الأخر، وإذا ما انطلقت الشعوب العربية من عقالها، فإن الشعوب الإسلامية ستتبعها بإذن الله، وعندئذ ستجدون أن اتكالكم على الدول الغربية، وبخاصة أمريكا لا تنفعكم بشيء، وستعرفون قول الرسول صلى الله عليه وسلم لأصحابه يوم أحد، عندما قال أبو جهل: "اعل هبل": (أجيبوه) قالوا: ماذا نقول له؟ قال قولوا: (الله أعلى وأجل)

وستجدون أن تخوفكم هو الأصل، لأنكم اخترتم أن تسكنوا في المكان الخطأ أمة مسلمة لا ترضى بالدون، ولا تنام علة ضيم، وأنها تحيط بكم من كل جانب، فارتقبوا حكم الله فيكم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

[s1]
انتظروا مصير من سبقكم من أمم الظلم والفساد

باراك يحذر من تمكن الإسلاميين من سياسة بلادهم، ويتحداهم بإعداد جيش قوي، قال: "والرد الحقيقي لشعب إسرائيل على جميع ما يدور من حولنا هو جيش قوي مستعد وجاهز ومدرب ومزود بالعتاد وعلى رأسه القيادة الميدانية".

http://www.aljazeera.net/Mob/Templates/Postings/NewsDetailedPage.aspx?GUID=939A9527-76DE-4620-BC00-8F6FD6D853EF

وقد سبقه رئيسه الحالي "نتنياهو" في كتابه: "بلدة تحت الشمس" فقد كرر في كتابه المذكور أنه لا توجد دولة ديمقراطية في المنطقة إلا دولته الْمُغتَصِبَة غير الطبيعية التي تشبه ابن الزنا في قلب الأمة الإسلامية والعربية، وأن الدول العربية كلها دكتاتورية، لا يصلح معها إلا "سلام الردع" كما هو دأبهم، وألح على الدول الغربية أن تقوي الدولة الديمقراطية الوحيدة، بالسلاح على الدول الدكتاتورية، كما حذر من تمكين الدول المعتدلة من ترسانة السلاح، لأن الإسلاميين إذا أتيحت لهم الديمقراطية قد يستولون على تلك الأسلحة ويقضون على تلك الديمقراطيات...

اقرأ هذه المقتطفات من كتابه، تحت الرابط الآتي:
http://al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=a5_pal&p=11

فهو يقول عن مفهومه للسلام مع العرب: ( السلام الوحيد الممكن تحقيقه حاليا بين إسرائيل والعرب سلام مسلح وحذر؛ يوفر لإسرائيل درجة كافية من القوة القادرة على ردع الجانب العربي عن استئناف الحرب،..…سلام يرتكز على قوة ردع إسرائيلية دائمة تعتمد على تعاظم مستمر لقوتها العسكرية). ص315 

ويفرق بين السلام بين الدول الديمقراطية والسلام مع الدول الدكتاتورية، فالسلام مع الدول الديمقراطية (مصالحة وتعاون مقابل ديمقراطية، وقوة وردع مقابل دكتاتورية..ففي إطار العلاقات بين الدول الديمقراطية يمكن العمل من أجل تقوية كافة الدول في آن واحد؛ لأنه مع الأيام سيتحسن مستوى التعاون بينها جميعا… 

ولكن في مواجهة أنظمة دكتاتورية يجب اتباع سياسة مختلفة تماما…ففي إطار العلاقات مع مثل هذه الأنظمة يمكن تحقيق السلام على الردع، والطريق الوحيدة لتحقيقه هي زيادة قوة الدول الديمقراطية، وإضعاف قوة الدول الدكتاتورية، وهذه هي خلاصة الصعوبة في صنع السلام في الشرق الأوسط؛ إسرائيل هي الديمقراطية الوحيدة في المنطقة؛ إذ لم تجر في أية دولة عربية انتخابات حرة، ولا توجد صحافة حرة، ولا حقوق مواطنة حقيقية…، لا توجد دولة عربية واحدة تبدي ولو مؤشرا واحدا ضعيفا لوجود ديمقراطية فيها..) ص305

ويقرر أن الدول لا تستطيع ممارسة ضغوط على الدول العربية لتطبيق إصلاحات ديمقراطية لعدة أسباب ومما ذكر ص307 (أن النظام الديمقراطي سيوصل المتطرفين الإسلاميين إلى السلطة في عدد كبير من الدول العربية) ، ويحرض على الإسلاميين ويقول ص306 (سيكون أول عمل يقومون به في حالة توليهم السلطة هو سحق هذه الحريات؛ مثلما فعلوا في إيران والسودان، ومثلما عزموا عليه في الجزائر لولا وقوف الجيش في طريقهم ثمة). 

ويقول ص307 ( فإذا كان الغرب غير مستعد للضغط من أجل تطبيق الديمقراطية في العالم العربي، فإن عليه-على الأقل-أن يعزز قوة الردع التي تملكها الدولة الديمقراطية الوحيدة في الشرق الأوسط؛ أي إسرائيل، والسعي لإضعاف قوة الأنظمة الدكتاتورية في المنطقة، إن هذا الأسلوب ينسجم تماما مع المبدأ الأساسي لمفهوم"سلام الردع" الذي تبناه الغرب خلال السنوات الخمسين الماضية: الشدة تجاه الدكتاتوريين، وصداقة وود تجاه الديمقراطيين).

ويقول ص309 ( إن سياسة تزويد أسلحة غربية إلى الأنظمة "المعتدلة" تخلق ترسانة ضخمة من الأسلحة المدمرة؛ يستخدمها المتعصبون في المستقبل، الذين قد يطيحون في يوم ما بالحكام الحاليين…).

ونحن نقول للمتعصب اليهودي الصهيوني ولوزير حربه ولجميع اليهود المغتصبين لأرضنا في فلسطين: إذن أنتم لا تريدون وجودا للدول العربية كلها لا دكتاتورية ولا ديمقراطية، وإنما تريدون "سلام الردع والقوة العسكرية" لتستعبدونا في بلادنا، وتعيثون فيها فسادا وتتمكنون من ظلمنا. 

ونحن نعرف تاريخكم والعالم كله يعرفه، أنكم ظلمة مفسدون أينما حللتم، ونحن على ثقة تامة على أن الله سيخزيكم ويذلكم كما فعل بكم من قبل وكما يريد بكم بعدُ كلما تقويتم وأفسدتم.

وقد سبقتكم أمم من أهل الظلم والفساد التي كانت نهايتها الدمار، ولم يعتبر لاحقها بسابقها، فاحشدوا ما شئتم من الجيوش وأعدوا ما استطعتم من القوة، وليمدكم أولياؤكم وشركاؤكم في الفساد - الأمريكان وحلفاؤهم - بما شئتم من الدعم المادي والعسكري والإعلامي و الدبلوماسي، ولكن انتظروا ما حل بتلك الأمم المفسدة الظالمة  وبما حل بكم من قبل، فسنة الله الكونية لا تتغير ولا تتبدل. 

ونذكركم - إن كنتم أهلا للذكرى - كيف أنعم الله عليكم بقيادة رسولكم موسى صلى الله عليه وسلم، فحرركم من أعظم جبار في الأرض، الذي قتل رجالكم واستحيا نساءكم وسامكم سوء العذاب، واستضعفكم استضعافا سجله الله عليه وعليكم في قوله تعالى:

{وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمْ الْوَارِثِينَ (5) وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الأَرْضِ وَنُرِي فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وَجُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَا كَانُوا يَحْذَرُونَ (6)} [القصص]

نعم مكن الله لكم في الأرض بعد أن قضى على عدوكم، وكان المفروض أن تعتبروا بالقضاء عليه بسبب فساده، ولكنكم سلكتم مسلكه فأفسدتم في الأرض واخترتم الإفساد والعلو فيها على الإصلاح التواضع، فعاقبكم كما عاقبه، فسلط عليكم عدوا آخر، كما قال تعالى: {وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إسْرائِيلَ فِي الْكِتَابِ لَتُفْسِدُنَّ فِي الأَرْضِ مَرَّتَيْنِ وَلَتَعْلُنَّ عُلُوّاً كَبِيراً (4) فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ أُولاهُمَا بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَاداً لَنَا أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجَاسُوا خِلالَ الدِّيَارِ وَكَانَ وَعْداً مَفْعُولاً (5)} [الإسراء] والعلماء يذكرون أن الذي سلطه الله عليكم هو بختنصر، وهذه هي المرة الأولى.

ثم أعاد الله تعالى عليكم نعمته مرة أخرى، فمكنكم ورزقكم بكثرة الأموال والأولاد ومنحكم القوة المادية، وجمعكم بعد أن شتت شملكم، كما أنتم عليه اليوم، وهي المرة الثانية، فلم تنالوا القوة بعد المرة الأولى إلا في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وعهد أمته، فسلطهم عليكم كما حصل لقبائلكم الثلاث [بني النضير وقينقاع وقريظة] ويبدو أن الله تعالى عاقبنا بكم  

عندما تخلينا عن نصر دينه وتفرقنا ورضينا باستعبادكم للنا، فسلطكم علينا، كما تشير هذه الآية الكريمة: {ثُمَّ رَدَدْنَا لَكُمْ الْكَرَّةَ عَلَيْهِمْ وَأَمْدَدْنَاكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَجَعَلْنَاكُمْ أَكْثَرَ نَفِيراً (6)} [الإسراء]

فقد أمدكم الله تعالى اليوم من الأموال والأولاد والقوة والجيش الذي تستنفرونه علينا، بما لم يعهد لكم من الإمداد بعد المرة الأولى، وجمعكم بعد تفرقكم وتشتتكم في الأرض في قلب أرضنا التي اغتصبتموها وأفسدتم فيها وسمتم أهلها سوء العذاب، وهذه هي المرة الثانية:  {فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ الآخِرَةِ لِيَسُوءُوا وُجُوهَكُمْ وَلِيَدْخُلُوا الْمَسْجِدَ كَمَا دَخَلُوهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَلِيُتَبِّرُوا مَا عَلَوْا تَتْبِيراً (7)} [الإسراء] وسيتحقق فيكم وعد الله على أيدي أمتنا التي سترجع إلى ربها وسيسوء الله وجوهكم بها، وتدخل المسجد الأقصى، وتحرره من فسادكم فيه، وتهدم ما شيدتموه في فلسطين من قواعد عسكرية، ومصانع ظالمة ويهلك ما صرتم به عالين في الأرض: {وَلِيُتَبِّرُوا مَا عَلَوْا تَتْبِيراً}.

وقد منحكم الله تعالى فرصة رجائكم رحمته بكم وعفوه عنكم، إذا ما تبتم إليه ورجعتم عن ظلمكم وفسادكم، ثم أخبركم تعالى في جملة شرطية بقاعدة عامة لا مناص لكم من تحققها فيكم وإحاطتها بكم، وهي أنكم كلما عدتم إلى الظلم والفساد عاد عليكم بالجزاء والعقاب في الدنيا والآخرة، فقال تعالى: {عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يَرْحَمَكُمْ وَإِنْ عُدْتُمْ عُدْنَا وَجَعَلْنَا جَهَنَّمَ لِلْكَافِرِينَ حَصِيراً (8)} [الإسراء]

فاجتهدوا في حشد جيوشكم، وفي إعداد عددكم العسكرية، وفي الاستعانة بأوليائكم وحلفائكم من الأمريكان وغيرهم من دول الغرب، ومن المنافقين المتعاطفين معكم، فنهايتكم قد حسمها الله تعالى: {وَإِنْ عُدْتُمْ عُدْنَا}.

وسنة الله الكونية فيكم كسنته في أمثالكم ممن سبقوكم من المتكبرين الذين تحدوا بقوتهم أهل الحق من رسل الله، بل تحدوا الله القوي العزيز، كما قال تعالى فيهم: {فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَكَانُوا بِآيَاتِنَا يَجْحَدُونَ (15)} [فصلت]

وقد أخبرنا الله تعالى أن الذلة والمسكنة مضروبة عليكم في حياتكم إلا في حالتين:

الحالة الأولى: أن يكون عندكم عهد من الله، وهو أن تسلموا له وتطيعوه.

الحالة الثانية: أن يكون عندكم عهد من الناس وذلك بأن يحصل بينكم وبين المسلمين معاهدة موثقة كما حصل بينكم وبين الرسول صلى الله عليه وسلم، في الوثيقة النبوية عندما استقر في المدينة بعد الهجرة، وهذا هو المعروف عند علماء التفسير، وقد يدخل في ذلك دعم حلفائكم لكم ، كحال الولايات المتحدة الأمريكية معكم اليوم، كما فال تعالى:

{ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ أَيْنَ مَا ثُقِفُوا إِلاَّ بِحَبْلٍ مِنْ اللَّهِ وَحَبْلٍ مِنْ النَّاسِ وَبَاءُوا بِغَضَبٍ مِنْ اللَّهِ وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمْ الْمَسْكَنَةُ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانُوا يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ الأَنبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍّ ذَلِكَ بِمَا عَصَوْا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ (112) }[آل عمران]

وقد أخبرنا الله تعالى بكثرة فسادكم في الأرض، الفساد الذي لا يحبه، ومنه أنكم تورون نار الحرب كما تفعلون اليوم في أرضنا، وأنه تعالى لكم بالمرصاد لا يمكنكم من الاستمرار في ذلك ، بل يطفئ حربكم كلما أحرزتم قوة وأصاب خصومكم ضعف.

هذا الإطفاء هو تسليط أعدائكم عليكم، بتقويتهم وإضعافكم، ولعله قد بدأ في هذه السنة 1432ه/2011م بالثورات العربية التي أظهرتم خوفكم منها، ولعل الله تعالى يحقق ما تخافونه من الديمقراطيات العربية، التي ستعيد الأصل المفقود فيها، وهو رفع راية الإسلام في الأرض التي ينضوي تحت رايتها، كل الشعوب العربية والإسلامية للدفاع عن حقوقهم وتحرير أنفسهم وأرضهم من الغزاة الظالمين المعتدين مثلكم ومثل حلفائكم، فالإسلام هو دين هذه الشعوب ولها الحق في تطبيقه، ولا يحول بينها وبين ذلك إلا عدوانكم ومظاهرة المنافقين لكم، قال تعالى عنكم: {كُلَّمَا أَوْقَدُوا نَاراً لِلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللَّهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَاداً وَاللَّهُ لا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ (64)} [المائدة]

ونقول لكم مرة أخرى: احشدوا شعبكم كله، واملئوا خزائنكم بكافة الأسلحة، واجمعوا حولكم جميع أوليائكم وحلفائكم، لقتل أعدائكم أهل الأرض المغتصبة، واملئوا الجو والبر والبحر بكتائبكم، وانتظروا سوط عذاب الله الذي حل بأسلافكم وحل بكم من قبل، فإن الله لكم بالمرصاد، كما قال تعالى: {أَلَمْ تَرَى كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ (6) إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ (7) الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلادِ (8) وَثَمُودَ الَّذِينَ جَابُوا الصَّخْرَ بِالْوَادِي (9) وَفِرْعَوْنَ ذِي الأَوْتَادِ (10) الَّذِينَ طَغَوْا فِي الْبِلادِ (11) فَأَكْثَرُوا فِيهَا الْفَسَادَ (12) فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَذَابٍ (13) إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ (14)} [الفجر]

فحليفتكم "أمريكا" تسير إلى الهاوية بخسارتها في الأنفس والأموال والهيبة، نعوش قتلاها تتالى من أفغانستان والعراق وغيرهما، سفراؤها وسائحوها وشركاتها في رعب من أهل الأرض بسبب غطرستها وكبريائها، وحالتها الاقتصادية تتدهور، وشعبها ينصب الخيام في أكبر مدنها وأهمها متظاهرين ضد سياستها المالية والاقتصادية الخرقاء، والاستبداديون العرب الذين كنتم تشكون منهم، يتساقطون وأنتم اليوم تتباكون عليهم، ورجال الشعوب الصادقون يعلون راية شعوبهم....

وقد وعدنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم بالنصر عليكم، ونحن على ثقة، بأن وعده حق، فانتظروا إطفاء أمتنا ما توقدونه اليوم من الحروب.

فقد روى أبو هريرة -رضي الله عنه - : أن رسولَ الله -صلى الله عليه وسلم-  قال: (لا تقوم الساعةُ حتى يقاتلَ المسلمون اليهود [فيقتلهم المسلمون] ، حتى يختبئ اليهوديُّ من وراء الحجَر والشجرِ ، فيقول الحجرُ أو الشجرُ : يا مسلم ، يا عبد الله ، هذا يهودِيُّ خَلْفي، تعال فاقتلهُ إلا الغَرْقَدَ ، فإنَّه من شجر اليهود). [صحيح مسلم] ولعل ما قام به أطفال الحجارة وسيقومون به، يبشر بذلك.

ونحن نعلم أن عندكم من العلم في كتبكم، ما يؤيد ما جاء في كتاب رينا وسنة نبينا، ولكنكم تخفون ذلك، وتنكرون ما عندنا، وتحريفكم لدين الله معروف، وعندما نذكر هذه النصوص في القرآن والسنة، نأمل في بعض عقلاء اليهود أن يرجعوا إلى الله وينصحوا المتكبرين من إخوانهم، كما نريد تذكير أمتنا بما يثبتهم على دينهم ويجعلهم يعدون العدة ليجاهدوا في سبيل ربهم ويتخذوا الأسباب التي تجعلهم أعزة لا يرضون بالذلة لكم ولغيركم. والحمد لله رب العالمين.  
