[s1]
[z]
أسس الاعتصام بين الشعوب والحكام
[/z]

[s1]
الموضوعات

1-أداء الأمانات إلى أهلها
2- العدل
3- طاعة الله ورسوله في الأمر والنهي
4- طاعة أولي الأمر في غير معصية
5- رد ما اختلف فيه الى الله ورسوله.
6- الرجوع لشورى أهل الحل والعقد، إذا عدم الدليل من القرآن والسنة.
قال الله تعالى: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعاً بَصِيراً (58) يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنْكُمْ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِنْ كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً (59)} [النساء]
قال السيد محمد رشيد رضا في مطلع تفسير هاتين الآيتين، في تفسير المنار: "هَاتَانِ الْآيَتَانِ هُمَا أَسَاسُ الْحُكُومَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ ، وَلَوْ لَمْ يَنْزِلْ فِي الْقُرْآنِ غَيْرُهُمَا لَكَفَتَا الْمُسْلِمِينَ فِي ذَلِكَ إِذَا هُمْ بَنَوْا جَمِيعَ الْأَحْكَامِ عَلَيْهِمَا" انتهى. 
أجمل الحكيم العليم في هاتين الآيتين من سورة النساء، أسس سعادة الأمة الإسلامية وأمنها واستقرارها واجتماع كلمتها واعتصامها الكامل بحبل الله، الذي يسد عنها كل ثغرة من ثغرات الفساد والمفسدين، ويوصد كل باب من أبواب الفتن والمصائب التي يحاول الشيطان وأحزابه الولوج منها إلى المسلمين، لبث الفرقة وإيجاد التنازع المؤدي للفشل بينها، في الدنيا والدين:

[s1]
الأساس الأول: أداء الأمانات إلى أهلها

وهو قيامها بأداء الأمانات فيما بينها، في قوله تعالى: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا} وهذه الكلمة: "الأمانات" شاملة لكل حق من حقوق جميع الأفراد، على جميع الأفراد الذين تربطهم  بهم رابطة معاملة أينما وجدوا في "أسرة"، كحقوق الزوج على زوجه، وحقوق الزوج على زوجها، وحقوق الآباء على الأولاد، وحقوق الأولاد على الآباء، وحقوق الإخوان والأخوات على إخوانهم وأخواتهم، وحقوق جميع الأقارب على جميع أقاربهم، وحقوق الجيران على جيرانهم، وحقوق الجهال على العلماء، وحقوق العلماء على الجهال، وحقوق الشركاء على شركائهم، وهكذا...
كما أنها "الأمانات" شاملة لكل ما يؤتمن عليه أي فرد لأي فرد آخر، كالودائع، والنفقات، وأداء الديون والقروض لأهلها، والوصايا لمستحقيها، والتربية والتعليم، والعدل، والنصح، والشهادة بالحق لصاحبه ولو عل النفس والقريب، وإعانة المضطر، ونصر القادر للمظلوم على ظالمه.....
ولا يشترط في وجود الأمانة لدى الإنسان لغيره، أن يكون قد تم الاتفاق بين هذا الانسان وذلك الغير ، على حفظ تلك الأمانة عنده ليؤديها إليه بناء على ذلك الاتفاق ، بل يشمل ذلك كل ما يعتبر عرفا حقا يجب أن يؤديه لغيره، قال السيد محمد رشيد رضا رحمه الله في سياق تفسر الآية الأولى من تاهتين الآيتين: 
"وَالْأَمَانَةُ حَقٌّ عِنْدَ الْمُكَلَّفِ يَتَعَلَّقُ بِهِ حَقُّ غَيْرِهِ ، وَيُودَعُهُ لِأَجْلِ أَنْ يُوَصِّلَهُ إِلَى ذَلِكَ الْغَيْرِ كَالْمَالِ وَالْعِلْمِ ، سَوَاءٌ كَانَ الْمُودَعُ عِنْدَهُ ذَلِكَ الْحَقُّ قَدْ تَعَاقَدَ مَعَ الْمُودِعِ عَلَى ذَلِكَ بِعَقْدٍ قَوْلِيٍّ خَاصٍّ صَرَّحَ فِيهِ بِأَنَّهُ يَجِبُ عَلَى الْمُوَدَعِ عِنْدَهُ أَنْ يُؤَدِّيَ كَذَا إِلَى فُلَانٍ مَثَلًا ، أَمْ لَمْ يَكُنْ كَذَلِكَ ، فَإِنَّ مَا جَرَى عَلَيْهِ التَّعَامُلُ بَيْنَ النَّاسِ فِي الْأُمُورِ الْعَامَّةِ هُوَ بِمَثَابَةِ مَا يَتَعَاقَدُ عَلَيْهِ الْأَفْرَادُ فِي الْأُمُورِ الْخَاصَّةِ ، فَالَّذِي يَتَعَلَّمُ الْعِلْمَ قَدْ أُودِعَ أَمَانَةً وَأُخِذَ عَلَيْهِ الْعَهْدُ بِالتَّعَامُلِ وَالْعُرْفِ بِأَنْ يُؤَدِّيَ هَذِهِ الْأَمَانَةَ وَيُفِيدَ النَّاسَ وَيُرْشِدَهُمْ بِهَذَا الْعِلْمِ ، وَقَدْ أَخَذَ اللهُ الْعَهْدَ الْعَامَّ عَلَى النَّاسِ بِهَذَا التَّعَامُلِ الْمُتَعَارَفِ بَيْنَهُمْ شَرْعًا وَعُرْفًا بِنَصِّ قَوْلِهِ : وَإِذْ أَخَذَ اللهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لِتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلَا تَكْتُمُونَهُ {3 : 187} ، وَلِذَلِكَ عُدَّ عُلَمَاءُ أَهْلِ الْكِتَابِ خَائِنِينَ بِكِتْمَانِ صِفَاتِ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَيَجِبُ عَلَى الْعَالِمِ أَنْ يُؤَدِّيَ أَمَانَةَ الْعِلْمِ إِلَى النَّاسِ ، كَمَا يَجِبُ عَلَى مَنْ أَوْدَعَ الْمَالَ أَنْ يَرُدَّهُ إِلَى صَاحِبِهِ..." انتهى.
وما ذكر من سبب نزول الآية فيه –كمفتاح بني شيبة - لا يخلوا من أحد أمرين:
الأمر الأول: صحة نزولها في ذلك، ومع صحة السبب في نزولها، ليست العبرة بخصوص ما نزلت فيه، بل العبرة بعموم اللفظ، كما قرر ذلك العلماء.
الأمر الثاني: ألا يكون ما ذكر سببا لنزول الآية، بل ذكرت على سبيل الاستشهاد بها على دخول ذلك الأمر في عمومها ، وكثير مما يذكر في أسباب نزول الآيات هو من هذا لقبيل، يذكر استشهادا فَيُظنُّ أن الآية نزلت فيه خاصة، وقد عد بعض المفسرين ما ذكر من في سبب نزول هذه الآية من الأمر الثاني، فالآية على كلا الاحتمالين شاملة لكل ما يمكن دخوله في عموم لفظها.
فإذا أدى كل مؤتَمن على أي شيء اؤتمن عليه، ماديا كان أو معنويا أمانته لكل من له أمانة عنده لمستحقها، سعد الناس كلهم بذلك وطابت نفوسهم، لنيلهم أماناتهم، ورضي كل منهم عن الآخر، بخلاف ما إذا فقدوا أماناتهم بسبب خيانات من ائتمنوا عليها، فإن أصحاب الأمانات يحقدون على من خانهم ويضمرون العزم على معاملته بالمثل، إن لم يقدروا على أخذ حقهم ممن خانهم بالقوة، فتحصل بسبب ذلك الثارات والعداوات، ويفقد الأمن والسلم بين أولئك الأفراد والأسر...
قال القرطبي رحمه الله: "هذه الآية من أمهات الأحكام تضمنت جميع الدين والشرع". 
ثم ذكر الخلاف في المراد بالمخاطب بها، ورجح العموم فقال: "والأظهر أنها عامة في جميع الناس، فهي تتناول الولاة فيما إليهم من الأمانات في قسمة الأموال ورد الظلامات والعدل في الحكومات، وتتناول من دونهم ". إلى أن قال: "فالآية شاملة بنظمها لكل أمانة" [الجامع لأحكام القرآن (5/255-257.]. 
الأمانة بين الحكام وشعوبهم
وهنا يعظم قدر الأمانة وخطرها، فإذا أدى الحكام ما لشعوبهم عليهم من الأمانات، وأدت الشعوب ما لحكامهم عليهم من الأمانات، كانت سعادة الفريقين بذلك أكمل، وكان الاعتصام منهم بحبل الله أرجى وأسهل، وإذا خان كل فريق منهم الفريق الآخر، أو خان أحدهما – فقط - صاحبه، كان شقاؤهم وتعاستهم بسبب ذلك أخطر وأشمل، ونزول البلاء والمحن بهم أشد وأثقل، وبذلك تحل بهم الفوضى ويعظم الخصام، ويفقدون الأمن والطمأنينة والسلام،  وتذهب الخيرات ، ويهلك الحرث والنسل، ويعود تفرقهم وتنازعهم على ضرورات حياتهم جميعا بالنقض، وسنبدأ بالكلام على أداء ولاة أماناتهم لشعوبهم:
والأمانات التي كلفها الله ولاة الأمور لشعوبهم، إذا ما أدوها كما أراد الله، هي الأساس الذي يبنى عليه أداء الشعوب الأمانات لولاة أمورهم برضا منهم واختيار، لأن الذين يتولون أمور الشعوب عندهم من القدرة الاختيارية على أداء الأمانات لشعوبهم أو خياناتها، أكثر من قدرة شعوبهم على أداء أماناتهم لولاة أمرهم أو خياناتها ، لأن الحكام قادرون على قهر الشعوب على أداء ما يريدون منهم، حقا كان أو باطلا، كما هو معروف، وإن كانت الشعوب لا تألوجهدا في معاملة الحكام بمثل ما يعاملونهم به من أداء الأمانات أو خياناتها، عندما تسنح لهم الفرصة.

[s1]
الأمانات التي يجب على ولاة الأمور لشعوبها: 
إن الأمانات التي يجب على الحكام أداؤها لشعوبهم، ليس من السهل تعدادها وإحصاء مفرداتها، لأن الحكام مكلفون من الله تعالى بتوفير كل ما يجلب لرعاياهم الأمن والاطمئنان والسعادة، من ضرورات حياتهم وحاجاتهم، مما يوفر لهم حياة كريمة، اجتماعية واقتصادية وسياسية، وحرية تعبير عن  رأي صالح ترتقي به بلادهم يقيمون على صحته حجة وبرهانا، وليس تعصبا يقصد به تقوية حزب أو أحزاب، لا تعود على البلدان إلا بالتخريب والإفساد  وإهلاك الحرث والنسل، والعمل معهم بـ"الشورى" الذي فرضه الله عليهم مع أهل الحل والعقد في شعوبهم، والشورى هي تكفل حريةَ الرأي الصالح، لأن فيها النجاة من التنازع والتصدع [راجع كتاب الشورى] على هذا الرابط:
http://www.al-rawdah.net/r.php?sub0=allbooks&sub1=shora&p=7
ومن الأمانات التي يجب على الحكام أداؤها لشعوبهم، الاهتمام بتعليمهم شؤون دينهم ودنياهم، بحيث ينتشر في جميعهم علم فروض العين ، فلا يبقى أي فرد من أفرادهم جاهلا بما أوجب الله عليه من العبادات عينا، وهذا أمر ميسر عن طريق التعليم والإعلام، وبخاصة في هذا العصر، لكثرة الوسائل التي يؤدى بها الأمران.
كما يجب على ولاة الأمر تأهيل الرعية لقيامهم باكتساب أرزاقهم، فلا يكونون عالة على المجتمع، لا يعيشون إلا بأيدٍ سفلى يمدونها لأيد عليا "يشحذون على أبواب المساجد وفي الشوارع" فإن ذلك يجعل القادر ين على العمل أذلة، محطمة نفوسهم، تورثهم الذلة لسواهم، وتورث شعوبهم خسارة مرهقة.

ولو سعوا في تعليمهم وتدريبهم على طرق كسبهم كالتجارة والصناعة والزراعة وغيرها، حتى يكونوا معتمدين في كسبهم وإنفاقهم على طرق كسبهم بأيديهم، لنفعوا أنفسهم وأسرهم وشعوبهم، وأصبحوا أعزة في مجتمعهم، وبهذا يصير أفراد الشعب أعزة يأبون الذلة لغيرهم، 
وليس في تعليم الصناعات والمهن التي تكون سببا لتلك العزة من عيب، بل فيها علو همة واستغناء عن الخلق، ولنا في أنبياء الله عليهم الصلاة والسلام أسوة حسنة، فقد كان بعضهم نجاراً، كما صنع نوح عليه السلام السفينة التي كانت السبب المحسوس في نجاته ونجاة قومه، وكان زكريا عليه السلام نجاراً كما ثبت في صحيح مسلم عن النبي [مسلم (4/1847)]  وكان داود عليه السلام يصنع الدروع، كما قال تعالى عنه: {وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُدَ مِنَّا فَضْلاً يَا جِبَالُ أَوِّبِي مَعَهُ وَالطَّيْرَ وَأَلَنَّا لَهُ الْحَدِيدَ * أَنِ اعْمَلْ سَابِغَاتٍ وَقَدِّرْ فِي السَّرْدِ وَاعْمَلُوا صَالِحاً إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ}  [سـبأ:10-11]
ولقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لولاة الأمر في هذه الأمة، اهتمامهم  بهذا الأمر، وفضل للرجل الفقير من صحابته أن يجمع الحطب ويحمله على ظهره ويبيعه وينفق على نفسه، ليستغني عن الناس ويتصدق منه، على تكفف الناس وسؤالهم، ففي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لأن يغدو أحدكم فيحتطب على ظهره فيتصدق منه ويستغني به عن الناس، خير له من أن يسأل رجلاً أعطاه أو منعه [البخاري (2/129) ومسلم (2/721).] 
وطبق ذلك صلى الله عليه وسلم عمليا فوجه بعض أصحابه إلى العمل والكسب بأيديهم، بدلا من السؤال المذل، كما  روى أنس بن مالك رضي الله عنه، أن رجلاً من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله، فقال: (أما في بيتك شيء؟) قال: بلى، حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه، وقعب نشرب فيه من الماء. قال: (ائتني بهما) فأتاه بهما، فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال: (من يشتري هذين؟) قال رجل: أنا آخذهما بدرهم، قال: (من يزيد على درهم) مرتين أو ثلاثاً، قال رجل: أنا آخذهما بدرهمين، فأعطاهما إياه وأخذ الدرهمين وأعطاهما الأنصاري.
وقال: (اشتر بأحدهما طعاماً فانبذه إلى أهلك، واشتر بالآخر قدوماً فأتني به)، فأتاه به، فشد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عوداً بيده، ثم قال له: (اذهب فاحتطب وبع ولا أرينك خمسة عشر يوماً) فذهب الرجل يحتطب ويبيع فجاء وقد أصاب عشرة دراهم، فاشترى ببعضها ثوباً وببعضها طعاماً.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (هذا خير لك من أن تجيء المسألة نكتة في وجهك يوم القيامة، إن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة لذي فقر مدقع، أو لذي غرم مفظع، أو لذي دم موجع [أبو داود واللفظ له، والترمذي، وحسنه، وقال: والعمل على هذا عند بعض أهل العلم، لم يروا بأساً ببيع من يزيد]
ففي  الحديث فائدتان مباشرتان في هذه المسألة:
الأولى: أن ذوي الحاجة يلجئون إلى إلى ولاة أمرهم لمساعدتهم فيما يحتاجون إليه.، ليساعدوهم في سد حاجاتهم.
الثانية: سعي ولاة الأمر واهتمامهم بتعليم ذوي الحاجات وتدريبهم على طرق الكسب التي تغنيهم عن التكفف والشحاذة. 
وكذلك يجب على ولاة الأمر إعداد علماء بفروض الكفاية في شئون الدين والدنيا معا، بحيث يوجد العدد الكافي للأمة في هذين المجالين: فروض الكفاية في الإسلام، كعلماء الفقه والدعوة والفتوى، والقضاء، وأئمة المساجد، وخطباء الجمع وشبهها.
كما يجب عليهم إعداد ذوي الكفاءات من المتخصصين في فروض الكفاية في شئون الدنيا، كمتخصصي الأطباء، والمهندسين ، والفيزيائيين ، والجولوجيين والخبازين ، والخياطين ، والحاسبين... وغيرها مما يحتاج إليه المواطنون، مع العلم أن كثيرا من تخصصات فروض الكفاية في الشئون الدنيوية، تسوق الناس إليها فطرتهم وحاجتهم إلى مكاسبها التي تعود عليهم بالنفع، ولكن واجب الولاة تكميل ما ينقص منها، ومراقبة سير عملها النافع للأمة.
ويجب على ولاة الأمر أن يوفروا للعاملين في الوظائف العامة المحصورين عليها، توفير ما لا بد منه لإقامة حياتهم، بما تخصصه لهم من مرتبات تكافئ تخصصاتهم وتوفر لهم حاجاتهم من مسكن، وبناء أسرة، ومركب، وكسوة، وطعام، وخدمة تعينهم على القيام بأعمالهم، كما سن ذلك نبي الأمة للعاملين معه من صحابته، وجعله قانونا لها.  
كما في حديث المستورد بن شداد - رضي الله عنه - قال سمعت رسولَ الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (مَنْ كان لنا عامِلا فليكتسب زوجَة ، فإن لم يكن له خادم ، فليكتسب خادما، فإن لم يكن له مسكن، فليكتسب مسْكنا، قال أبو بكر - رضي الله عنه : أُخبِرْتُ أن النبيَّ -صلى الله عليه وسلم- قال : (من اتخذ غير ذلك فهو غال أو سارق) [أخرجه أبو داود. وهو في صحيح أبي داود للشيخ الألباني برقم "2945]
وتوفير حاجات العاملين في الوظائف العامة يحقق أمرين: الأول سد حاجة العامل ليقوم بعمله دون تقصير، والثاني جعله يقتنع بذلك، حتى لا يتجرأ على الخيانات كالرشوات والسرقات بسبب حاجته واستغلال عمله الوظيفي.
ويلحق بما سبق من وجوب اهمتمام أولي الأمر بسد حاجات رعاياهم، قضاء حاجاتهم العاجلة التي لا تحتمل التأخير، إما بسد تلك الحاجات مما يملكه ولي الأمر، وإما بحث رعيته رعيته على القيم بسدها، ومن أمثلة هذا القصتان الآتيتان:
القصة الأولى: تضمنها حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم [يعني ضيفا] فبعث إلى نسائه فقلن: ما معنا إلا الماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من يضم أو يضيف هذا؟) فقال رجل من الأنصار: أنا فانطلق به إلى امرأته، فقال: أكرمي ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: ما عندنا إلا قوت صبياني.

فقال: هيئي طعامك وأصبحي سراجك ونومي صبيانك إذا أرادوا عشاء، فهيأت طعامها وأصبحت سراجها ونومت صبيانها، ثم قامت كأنها تصلح سراجها فأطفأته، فجعلا يُريانه أنهما يأكلان، فباتا طاويين، فلما أصبح غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: (ضحك الله الليلة أو عجب من فعالكما]، فأنزل الله {وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَئِكَ هُمْ الْمُفْلِحُونَ} [صحيح البخاري (3/1382) وصحيح مسلم (3/1624)، والآية من سورة الحشر: 9.]
فقد بدأ الرسول صلى الله عليه وسلم، بطلب ضيافة الرجل من قبل أهل بيته، فلما لم يجد عندهن شيئا، حث أصحابه على استضافته، فعمل ذلك الأنصاري ذلك العمل الذي رضي الله تعالى عنه بفعله. 
القصة الثانية: تضمنها حديث جرير رضي الله عنه، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، في صدر النهار، قال: فجاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار أو العباء متقلدي السيوف عامتهم من مضر بل كلهم من مضر، فتمعر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما رأى بهم من الفاقة، فدخل ثم خرج فأمر بلالاً فأذن وأقام فصلى، ثم خطب فقال: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَتَسَاءَلُونَ بِهِ وَالأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيباً} [النساء 1] والآية التي في الحشر: { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَلْتَنْظُرْ نَفْسٌ مَا قَدَّمَتْ لِغَدٍ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ} [الحشر 18]  (تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره حتى قال: ولو بشق تمرة). 
قال: فجاء رجل من الأنصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت، قال: ثم تتابع الناس حتى رأيت كومين من طعام وثياب، حتى رأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، يتهلل كأنه مذهبة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء) [مسلم (2/705).]. 
ومعلوم أن أولياء أمور المسلمين اليوم يملكون ما يسع ذوي الحاجات، وليسوا معدمين كما كان الحال في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيجب عليهم أن يقضوا حاجات ذوي الفاقة من بيوت أموالهم.
ومن أعظم الأمانات التي يجب على ولاة الأمر أن يؤدوها: اختيار الأكفاء للوظائف العليا، الذين يعينون رأس الولاة على صلاح ولايته- كالوزراء ونحوهم – بحيث تتوفر فيهم كل الصفات التي تشترط فيه، حسب الإمكان من الأمانة وغيرها من الصفات التي سيأتي ذكرهها،  لأن هؤلاء سيكونون بطانته، وبطانة الوالي إذا صلحت كانت عونا له على صلاحه وصلاح ولايته، وإذا فسدت كانت سببا في فساده وفساد ولايته، ولهذا نهى الله تعالى هذه الأمة أن تتخذ بطانة من دونها، أي من غير ها، وهم غير المؤمنين الصالحين، كما قال تعالى:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّخِذُوا بِطَانَةً مِنْ دُونِكُمْ لا يَأْلُونَكُمْ خَبَالاً وَدُّوا مَا عَنِتُّمْ قَدْ بَدَتِ الْبَغْضَاءُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ وَمَا تُخْفِي صُدُورُهُمْ أَكْبَرُ قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الآياتِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ}[آل عمران 118] 
http://www.al-rawdah.net/vb/showthread.php?t=1057
و بين الرسول صلى الله عليه وسلم، أن الأنبياء والخلفاء تتجاذب كل واحد منهم طائفتان: إحداهما تدعوه إلى الخير وتحضه عليه.. والأخرى تدعوه إلى الشر وتحضه عليه..وأن المعصوم من عصمه الله.
فعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: (ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة، إلا كانت له بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تأمره بالشر وتحضه عليه، فالمعصوم من عصم الله سبحانه و تعالى) [صحيح البخاري 6773] وإذا كان الذين يبعثهم الله رسلا وأنبياء، وخلفاء فيهم الصالحون، لا يخلون من البطانتين، فما بالك بغير الصالحين؟!
وهؤلاء الذين يختارهم الرأس من أولياء الأمو، سيتولون اختيار الموظفين الذين دونهم ممن يعينونهم، ويكونون بطانة لهم أيضا، كما كانوا هم بطانة له، فإذا أساء هو اختيار بطانته، أساؤوا هم اختيار بطانتهم، ففسدت الولاية من قمتها إلى سفوحها، وأصبحوا شرا مستطيرا على الشعوب، وانتشر فيها الفساد وعمت الفوضى، فإذا ولى غير الصالح وهو يجد الصالح، فقد عصى الله فهو خائن مستحق للإثم عنده.
قال ابن تيمية رحمه الله: "فيجب علي ولي الأمر أن يولي على كل عمل من أعمال المسلمين أصلح من يجده لذلك العمل، قال النبي صلى الله عليه وسلم: (من ولي من أمور المسلمين شيئاً، فولى رجلاً، وهو يجد أصلح للمسلمين منه فقد خان الله ورسوله).. وفي رواية: (من ولى رجلاً على عصابة، وهو يجد في تلك العصابة من هو أرضي لله منه فقد خان الله ورسوله وخان المؤمنين) [رواه الحاكم في صحيحه برقم (7023) من حديث ابن عباس، وقال: "هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه"وراجع مجموع الفتاوى مجموع الفتاوى (28/247).] 
ومن تمام أمانة ولاة الأمر: أن يباشروا الإشراف على ما يقدرون عليه من شئون شعوبهم، ليعرفوا أداء حقوقهم لهم من بيقية الموظفين، صغارا وكبارا، كما يعرفوا ما ينزل بهم من الضيق والحرج من أولئك الموظفين، وما لا يقدر ولاة الأمر على الإشراف المباشر لكثرة أعمالهم وتشعبها، يجب عليهم أن يختارو من تتوفر فيهم الأمانة والنزاهة وخوف الله تعالى، ليراقبوا الفاسدين، ويعرفوا الصالحين، ويطلعون من ولاهم على كلا الصنفين، ليجازي المحسن، ويعاقب المسيء، حتى تستقيم أمور الدولة على الصراط السوي.
ومن أخص العاملين من موظفي ولاة الأمور القضاة الذين يجب اختيارهم ممن يخشون الله ويعدلون، ولا يخافون في الله خوفة لائم، ولو كانوا الذين ولوهم القضاء، لأن هؤلاء القضاة يحمون في الحقوق من الداء والأموال والأبضاع وسائر والخصومات لتي تحدث بين الأمة، فإذا لم يحكموا في كل ذلك بش الله العادل، بل عدلوا عن ذلك إلى محاباة قريب على غيره أو صديق ضد سواه، أو قوي على ضعيف، فإن الناس يقعون في مشقة وعنت، ويصبح صاحب الحق مبطلا، وصاحب الباطل محقا.
والذي يقرأ كتاب الخليفة الثاني: عمر بن الخطاب رضي الله عنه، الذي وجهه إلى إلى قاضيه أبى موسى الأشعري رضي الله عنه، يظهر له معنى الوالي الصالح، وحسن اختياره لعماله، وبخاصة القضاة الذين يشعر الناس من قضائهم العادل بالراحة والاطمئنان .
راجع كتاب عمر في إعلام الموقعين:  عن رب العالمين (1/85-86) وقال ابن القيم ـ بعد إيراد النص -: "هذا كتاب جليل تلقاه العلماء بالقبول، وبنوا عليه أصول الحكم والشهادة، والحاكم والمفتي أحوج شيء إليه وإلى تأمله والتفقه فيه. أ. ه. وغالب كتاب ابن القيم هذا يدور حول هذا الخطاب العظيم.] ثم قارن بين ما تضمنه الكتاب من ولي الأمر الصالح، وما يسير عليه كثير من القضاة من الظلم وأخذ الرشا، من أجل الحكم لمن رشاه ضد من لم يرشه، من أجل الحكم للقوي لقوته، ضد الضعيف لضعفه. 
ومن الأمانات التي يتحملها ولاة أمر الأمة: حماية شعوبها من عدوان أعدائعها عليها وسد ثغور حدود أرضها بالقوة الرادعة لمن أراد غزوها أو نهب خيراتها وأموالها وتأمين طرقها التي تتخذها لقضاء حاجاتها، في أسواقها وتجاراتها واقتصادها، وجميع مرافقها، بحيث يستتب لها الأمن في حركاته وسكناتها، لأنأولئك الولاة مسئولون عن كل ذلك، لسيطترهم على أموال الشعوب وجيوشها ووسائل أمنها من الرجال والعتاد، ومقدرتهم على حشد ما يحتاجون إليه لكل ذلك.
وأرأيتني هنا محتاجا إلى نقل نص من "كتاب الكفاءة الإدارية في السياسة الشرعية، مع طوله" لما فيه من التنبيه على الخطر الذي يهدد هذه الأمة بفقد الأمانة أو ضعفها:
"ولقد فقد كثير من المسلمين – من القِمم إلى السفوح - الأمانة، أو ضعفت عندهم حتى أصبحت كالمفقودة، فترتب على ذلك ما ترتب من الآثار التي دمرت أفرادا وأسرا وشعوبا، بل حطمت كثيرا من ضرورات حياة الأفراد والأسر والشعوب.
ولقد رأينا في عمرنا القصير عجائب القدرة الإلهية في بعض من تولوا أمور الشعوب الإسلامية فخانوها، إذ كانت عاقبتهم من أسوأ العواقب الوخيمة في أنفسهم وفي أسرهم، وليت أهل الخيانات يأخذ ون العبرة من أمثالهم قبل فوات الأوان.
وإذا كانت الأمانة شاملة ذلك الشمول الذي سبق ذكره عن القرطبي: "والأمانة تعم جميع وظائف الدين على الصحيح من الأقوال".
فإن من قصر في وظيفته المستحقة عليه لغيره تقصيرا يخل بحق ذلك الغير، وهو قادر على عدم التقصير فيه، يكون خائنا لأمانته...
ومعلوم أن وظائف الدين عند المسلمين يدخل فيها كل ما فيه نفع للأفراد والأسر والشعوب، وهذا المفهوم يوسع دائرة الأمانة والخيانة.
فقيام المسلم بحقوق ربه التي فرضها عليه، وتركه لما حرمه عليه، أمانة، ومخالفته لذلك خيانة.. وقيام كل من الزوجين بحقوق الآخر الواجبة عليه أمانة، وعدم قيامه بذلك خيانة.
وأداء الوالدِين حقوق أولادهم الواجبة عليهم أمانة، وعدم قيامهم بتلك الحقوق مع قدرتهم عليها خيانة...
وأداء الأولاد حقوق والديهم التي أوجبها الله عليهم أمانة، وعدم قيامهم بها مع قدرتهم عليها خيانة. وقيام أولياء الأمور بحقوق رعيتهم التي أوجبها الله سبحانه و تعالى عليهم أمانة، وعدم قيامهم بذلك مع القدرة عليه خيانة... وقيام الرعية بما أوجب الله عليهم من حقوق ولاة الأمر أمانة، وعدم قيامهم بذلك مع قدرتهم عليه خيانة. وقيام الأجراء بحقوق مستأجريهم الواجبة عليهم أمانة، وعدم قيامهم بذلك مع قدرتهم على القيام به خيانة..
وهكذا الشركاء مع شركائهم، والجيران مع جيرانهم، وكل صاحب وظيفة مع من له حق عليه في وظيفته.... من قام منهم بالواجب عليه لغيره، فقد أدى الأمانة، ومن لم يقم به مع قدرته عليه فقد خان الأمانة. ويجب أن يعلم أن أداء الأمانة ليس خاصا بالأفراد، وكذلك الخيانة، فكما أن الأمانة مطلوبة من الأفراد عينا أو كفاية، وتترتب على أدائها آثارها النافعة ومصالحها المفيدة، لمؤدي الأمانة ولمن استحقها منه، فهي أيضا مطلوبة من مجموع الأمة، ويترتب على أدائها من المصالح ما هو أعظم من المصالح المترتبة على أدائها من الأفراد، وإن كان أداء الأمة لا يتأتى إلا بتعاون الأفراد عليه.
ومن الأمانات التي يجب على أولياء الأمور القيام بها: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكرعلى وفق فقههما عند علماء المسلمين، الذي بينوه نصا أو استنباطا من كتاب الله وسنة رسوله، ومن سيرة الخلفاء الراشدين ومن تبعهم على ذلك، وهذا يشمل كل معروف وكل منكر، سواء كان في الأفراد أو الأسر أو الأمة، لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وإن وجب على الولاة وغيرهم، إلا أن الولة عندهم من القدرة على الأمر والنهي بالقول وبالفعل، ما ليس عند غيرهم، بل إن غيرهم قد يصده بعض من يلون أمور الأمة عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وقد حسم الله تعالى هذا الباب بالنص على وجوب قيام أولياء الأمر الذين يمكنهم في الأرض بالأمر والنهي، ووعدهم بالنصر إن هم قاموا بتنفيذ ما كلفهموه، فقال تعالى: {وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيراً وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ (40) الَّذِينَ إِنْ مَكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوْا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنْ الْمُنْكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الأُمُورِ (41)} [الحج]
ونصوص القرآن والسنة في ذلك كثيرة، ولا يجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالقول والفعل على على المستطيع، وولاة الأمر هم ألقدر على ذلك..
ومن الأمانات التي يتحملها ولاة أمر الأمة: حماية شعوبها من عدوان أعدائها عليها وسد ثغور حدود أرضها بالقوة الرادعة لمن أراد غزوها أو نهب خيراتها وأموالها وتأمين طرقها التي تتخذها لقضاء حاجاتها، في أسواقها وتجاراتها واقتصادها، وجميع مرافقها، بحيث يستتب لها الأمن في حركاتها وسكناتها، لأن أولئك الولاة مسئولون عن ذلك كله، لسيطرتهم على أموال الشعوب وجيوشها ووسائل أمنها من الرجال والعتاد، ومقدرتهم على حشد ما يحتاجون إليه لكل في كل ما يحمي الشعوب.
وأراني هنا محتاجا إلى نقل نص من "كتاب الكفاءة الإدارية في السياسة الشرعية" مع طوله لما فيه من التنبيه على الخطر الذي يهدد هذه الأمة بفقد الأمانة أو ضعفها من الولاة والشعوب على السواء:
"ولقد فقد كثير من المسلمين – من القِمم إلى السفوح - الأمانة، أو ضعفت عندهم حتى أصبحت كالمفقودة، فترتب على ذلك ما ترتب من الآثار التي دمرت أفرادا وأسرا وشعوبا، بل حطمت كثيرا من ضرورات حياة الأفراد والأسر والشعوب.
ولقد رأينا في عمرنا القصير عجائب القدرة الإلهية في بعض من تولوا أمور الشعوب الإسلامية فخانوها، إذ كانت عاقبتهم من أسوأ العواقب الوخيمة في أنفسهم وفي أسرهم، وليت أهل الخيانات يأخذ ون العبرة من أمثالهم قبل فوات الأوان.
وإذا كانت الأمانة شاملة ذلك الشمول الذي سبق ذكره عن القرطبي: "والأمانة تعم جميع وظائف الدين على الصحيح من الأقوال"، فإن من قصر في وظيفته المستحقة عليه لغيره تقصيرا يخل بحق ذلك الغير، وهو قادر على عدم التقصير فيه، يكون خائنا لأمانته.

ومعلوم أن وظائف الدين عند المسلمين يدخل فيها كل ما فيه نفع للأفراد والأسر والشعوب، وهذا المفهوم يوسع دائرة الأمانة والخيانة.
فقيام المسلم بحقوق ربه التي فرضها عليه، وتركه لما حرمه عليه، أمانة، ومخالفته لذلك خيانة.. وقيام كل من الزوجين بحقوق الآخر الواجبة عليه أمانة، وعدم قيامه بذلك خيانة، وأداء الوالدِين حقوق أولادهم الواجبة عليهم أمانة، وعدم قيامهم بتلك الحقوق مع قدرتهم عليها خيانة...
وأداء الأولاد حقوق والديهم التي أوجبها الله عليهم أمانة، وعدم قيامهم بها مع قدرتهم عليها خيانة. وقيام أولياء الأمور بحقوق رعيتهم التي أوجبها الله سبحانه و تعالى عليهم أمانة، وعدم قيامهم بذلك مع القدرة عليه خيانة... وقيام الرعية بما أوجب الله عليهم من حقوق ولاة الأمر أمانة، وعدم قيامهم بذلك مع قدرتهم عليه خيانة. وقيام الأجراء بحقوق مستأجريهم الواجبة عليهم أمانة، وعدم قيامهم بذلك مع قدرتهم على القيام به خيانة..
وهكذا الشركاء مع شركائهم، والجيران مع جيرانهم، وكل صاحب وظيفة مع من له حق عليه في وظيفته.... من قام منهم بالواجب عليه لغيره، فقد أدى الأمانة، ومن لم يقم به مع قدرته عليه فقد خان الأمانة. ويجب أن يعلم أن أداء الأمانة ليس خاصا بالأفراد، وكذلك الخيانة، فكما أن الأمانة مطلوبة من الأفراد عينا أو كفاية، وتترتب على أدائها آثارها النافعة ومصالحها المفيدة، لمؤدي الأمانة ولمن استحقها منه، فهي أيضا مطلوبة من مجموع الأمة، ويترتب على أدائها من المصالح ما هو أعظم من المصالح المترتبة على أدائها من الأفراد، وإن كان أداء الأمة لا يتأتى إلا بتعاون الأفراد عليه" انتهى
{وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ...}


[s1]
أساس الثاني: إقامة العدل بين الناس:
قال في لسان العرب: العدل ما قام في النفوس أنه مستقيم، وهو ضد الجور، عدل الحاكم في الحكم، يعدل عدلا، وهو عادل من قوم عدول وعدل...
وهو في الشرع إيصال الحقوق مادية أو معنوية إلى أهلها، دون زيادة أو نقصان، وهذا يقتضي التسوية بين الناس وعدم تفضيل بعضهم على بعض بغير حق، فإذا فضل الحاكم – وغير الحاكم كذلك -  أحدا على أحد بغير حق، فهو ظالم.
ويقول العلماء: إن العدل واجب على كل أحد لكل أحد في كل الأحوال، وهذا المعنى واضح في نصوص كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وستأتي لذلك بعض الأمثلة.
وقد تكر ذكر العدل والقسط والميزان – وهما بمعنى العدل - في القرآن الكريم، بصيغ كثيرة متعددة، لا تخفى على من اطلع عليها.
ومن أعظم النصوص القرآنية التي يتجلى فيها وجوب القيام بالعدل على كل أحد لكل أحد في كل حال، قول الله تعالى:{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ إِنْ يَكُنْ غَنِيًّا أَوْ فَقِيرًا فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا فَلَا تَتَّبِعُوا الْهَوَى أَنْ تَعْدِلُوا وَإِنْ تَلْوُوا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا {135}} [النساء]
فقد أمر الله تعالى عباده المؤمنين، كلهم – وخصهم بهذا النداء – لأنهم هم المنتفعون بأمره، ولم يقل: كونوا قائمين بالقسط، بل قال: قوامين، بصيغة المبالغة التي تدل على عظم العناية والحرص على وجوده منهم فعلا، وأتبع ذلك بأن يحققوا العدل لغيرهم على أنفسهم وأقرب المقربين إليهم، مهما كانت أحوالهم من فقر أو أو ضعف أو غيرهما، ونهاهم عن اتباع الهوى الذي يصرفهم عن القيام بالعدل، وحذرهم من الإعراض عنه بأنه تعالى خبير بعملهم وسيعاقبهم على ذلك، بناء على علمه وخبرته بعملهم.
وقد أوجز في تفسير المنار، ما به يتحقق العدل من قبل الحكام، فقال:
"وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ قَالَ الْأُسْتَاذُ الْإِمَامُ بَعْدَ مَا تَقَدَّمَ آنِفًا : وَكَذَلِكَ أَمَرَ اللهُ مَنْ يَحْكُمُ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ يَحْكُمَ بِالْعَدْلِ ، وَالْحُكْمُ بَيْنَ النَّاسِ لَهُ طُرُقٌ : مِنْهَا الْوِلَايَةُ الْعَامَّةُ وَالْقَضَاءُ ، وَمِنْهَا تَحْكِيمُ الْمُتَخَاصِمِينَ لِشَخْصٍ فِي قَضِيَّةٍ خَاصَّةٍ ، فَكُلُّ
مَنْ يَحْكُمُ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَعْدِلَ ، وَقَدْ أَمَرَ اللهُ بِالْعَدْلِ فِي آيَاتٍ أُخْرَى كَقَوْلِهِ : إِنَّ اللهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ {16 : 90} ، الْآيَةَ ، وَقَوْلُهُ : اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى {5 : 8} ، وَقَوْلُهُ : كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ {4 : 135}"....
وَالْعَدْلُ وَقْفٌ عَلَى أَمْرَيْنِ :
أَحَدُهُمَا : أَنْ يَعْلَمَ الْحَاكِمُ الْحُكْمَ الَّذِي شَرَعَهُ اللهُ لِيَكُونَ الْفَصْلُ بَيْنَ النَّاسِ بِهِ ، مِثَالُ ذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى : يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ {5 : 1} ، فَهُوَ يُوجِبُ عَلَيْنَا أَنْ نُوَفِّيَ بِمَا نَتَعَاقَدُ عَلَيْهِ ، وَقَوْلُهُ : وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ {2 : 188} ، الْآيَةَ ، وَهُوَ قَدْ حَرَّمَ أَكْلَ أَمْوَالِ النَّاسِ وَرِشْوَةَ الْحُكَّامِ ، وَكَذَلِكَ مَا وَرَدَ فِي السُّنَّةِ الْمُتَوَاتِرَةِ مِنْ أَحْكَامِهِ وَقَضَائِهِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ ، فَيَجِبُ عَلَى الْحَاكِمِ تَطْبِيقُ أَحْكَامِهِ عَلَى مَا عَلِمَ مِنْ حُكْمِ اللهِ وَرَسُولِهِ ، وَقَدْ يَكُونُ التَّطْبِيقُ ظَاهِرًا ، وَقَدْ يُحْتَاجُ فِيهِ إِلَى قِيَاسٍ وَاسْتِنْبَاطٍ وَإِجْهَادٍ لِلْفِكْرِ ، فَهَذَا النَّوْعُ مِنَ الْعَدْلِ مَعْرُوفٌ عِنْدَ النَّاسِ وَإِنَّمَا يُذْكَرُ لِتَنْبِيهِ النَّاسِ وَتَذْكِيرِهِمْ .
وَالرُّكْنُ الثَّانِي لِلْعَدْلِ - هَكَذَا عَبَّرَ تَارَةً بِالنَّوْعِ وَتَارَةً بِالرُّكْنِ - يَتَأَلَّفُ مِنْ أَمْرَيْنِ :
{أَحَدُهُمَا} : فَهْمُ الدَّعْوَى مِنَ الْمُدَّعِي وَالْجَوَابِ مِنَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ لِيَعْرِفَ مَوْضِعَ مَا بِهِ التَّنَازُعُ وَالتَّخَاصُمُ بِأَدِلَّتِهِ مِنَ الْخَصْمَيْنِ .
{ثَانِيهِمَا} : اسْتِقَامَةُ الْحَاكِمِ وَخُلُوُّهُ مِنَ الْمَيْلِ إِلَى أَحَدِ الْخَصْمَيْنِ ، وَمِنَ الْهَوَى بِأَنْ يَكْرَهُ أَحَدُ الْخَصْمَيْنِ ، وَإِنْ كَانَ لَا يَمِيلُ إِلَى الْآخَرِ ، وَهَذَا الْمَعْنَى مَعْرُوفٌ لِلنَّاسِ أَيْضًا ، فَكُلٌّ مِنْ رُكْنَيِ الْعَدْلِ مَعْرُوفٌ ، وَلِذَلِكَ ذَكَرَ اللهُ الْعَدْلَ وَلَمْ يُفَسِّرْهُ ; لِأَنَّهُ مَعْرُوفٌ بِنَفْسِهِ كَالنُّورِ .
وَلَكَ ـ وَقَدْ فَهِمْتَ مَا قُلْنَاهُ ـ أَنْ نَقُولَ : الْعَدْلُ عِبَارَةٌ عَنْ إِيصَالِ الْحَقِّ إِلَى صَاحِبِهِ مِنْ أَقْرَبِ الطُّرُقِ إِلَيْهِ ، وَلَا يَتَحَقَّقُ ذَلِكَ إِلَّا بِإِقَامَةِ الرُّكْنَيْنِ اللَّذَيْنِ بَيَّنَّاهُمَا فَكُلُّ مَا خَرَجَ عَنْهُمَا فَهُوَ ظُلْمٌ." انتهى. 
وإنك إذا تأملت أحوال المسلمين الذين خصهم الله بهذا النداء قبل أمره لهم بإقامة العدل، لوجدت أكثرهم لا يكترثون بهذا التوجيه الإلهي في إقامة هذا الركن العظيم من أركان الاجتماع المحقق لهم السعادة والأمن والسلام.
والقسم الثاني: حقوق الأفراد والأسر والجماعات التي يطلبون من الحكام والمحكمين إنصافهم فيها على خصومهم، وهذه معروفة، لأن أهلها بها ولا يسكتون على ظلمهم فيها...
وقد اطلعت بعد أن كتبت هذه السطور في العدل  - عامة – على هذه الشهادة من كلية القانون في جامعة "هرد فارد" أشهر الجامعات الأمريكية الآية رقم 135 من سورة النساء على هذا الخبر الذي نقله أحد الطلاب العرب، من على حائط الكلية المذكورة، وهو شهادة من مؤسسة قانونية غير إسلامية لآية واحدة في كتاب الله،  واصفةً إياها بأنها أعظم عبارات العدالة في العالم والتاريخ، وربما لم يطلعوا على أخواتها في القرآن الكريم، ولا على تطبيقها في الواقع في العهد الإسلامي الصحيح... فأحببت وضعها في هذا المكان، ليعلم أعداء العدل الإسلامي ممن ينتسبون إلى الإسلام هذه الشهادة التي لسنا في حاجة إليها، لتثبت لنا العدل في الإسلام، ولكنا في حاجة إلى تنبيه من يحاربون تطبيق الإسلام في أرض الإسلام ممن يدعون أنهم مسلمون!
وهذا نص ما نقله الطالب العربي، من حائط تلك الكلية:
قالت أنها أعظم عبارات العدالة في العالم
جامعة هارفارد تضع «آية من سورة النساء» في مدخل كلية القانون

السبت 12 يناير-كانون الثاني 2013 الساعة 04 مساءً - مأرب برس - صنعاء 
[img]mpics/harvard01.jpg[/img] 
وضعت كلية القانون بأشهر الجامعات الأمريكية "هارفارد"، الآية رقم 135 من سورة النساء على حائط بالمدخل الرئيسي للكلية، واصفةً إياها بأنها أعظم عبارات العدالة في العالم والتاريخ.
ونُقشت الآية الكريمة على الحائط المقابل للمدخل الرئيسي للكلية، وهو حائط مخصص لأهم العبارات التي قيلت عن العدالة عبر الأزمان.
والآية الكريمة المعنية هي قول الله عز وجل:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ إِنْ يَكُنْ غَنِيًّا أَوْ فَقِيرًا فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا فَلَا تَتَّبِعُوا الْهَوَى أَنْ تَعْدِلُوا وَإِنْ تَلْوُوا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا} [النساء: 135]
ووصفت كلية القانون بالجامعة الآية الكريمة بأنها أعظم عبارات العدالة في العالم والتاريخ أجمع.
وكان المبتعث السعودي إلى الولايات المتحدة "عبد الله الجمعة"، هو أول من تنبه إلى هذه الآية الكريمة المنقوشة على حائط كلية القانون، والتقط صورتها، وقام بنشرها على موقع التواصل الاجتماعي “تويتر”.
ويؤكد الجمعة، أنه لو نظرنا لتفسير الآية الكريمة سنجد أن الله سبحانه وتعالى يخاطب المؤمنين ويطلب منهم أن يحكموا بالعدل فى كل شىء ولو كان ذلك العدل على أنفسهم فيجب أن لا يكتموا الشهادة مهما حدث، وألا يفرقوا بين غنى وفقير في تطبيق العدل على الجميع.
المصدر: "مأرب برس"
http://marebpress.net/news_details.php?sid=50950&lng=arabic
وقد شمل تشريع الله تعالى وأمره بالعدل كل أبواب العلاقات البشرية
العدل الأسري
1-عدل الرجل في حقوق زوجه، أو بين أزواجه
قال تعالى: {وَآتُوا الْيَتَامَى أَمْوَالَهُمْ وَلَا تَتَبَدَّلُوا الْخَبِيثَ بِالطَّيِّبِ وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ إِنَّهُ كَانَ حُوبًا كَبِيرًا {2} وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلَاثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلَّا تَعُولُوا {3}} [النساء]
ففي هاتين الآيتين الكريمتين من سورة النساء توجيه للمسلمين بلزوم العدل والبعد عن الجور في حالتين من الحالات الأسرية:

الحالة الأولى: خوف من ولي يتيمة لها مال، وأراد أن يتزوجها ليستولي على مالها، أو عد إعطائها مهر مثلها، لفقدها من يمنع عنها ظلمه لها، فلا يجوز له الإقدام على ذلك، اتقاء للجور عليها، وقد وسع الله عليه في الزواج بغيرها من النساء غير اليتيمات اللاتي لا يجرؤ على ظلمهن من الواحدة إلى الأربع.
الحالة الثانية: خوف من أراد الزواج بأكثر من واحدة من عدم العدل بينهن – فيما يقدر عليه – فيجب عليه الاكتفاء بواحدة، اتقاء للظلم الذي يخاف منه، وكلتا الحالتين واضحتان في الآيتين المذكورتين.
وورد في الحالة الثانية – الخوف من عدم العدل بين الزوجات – حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أَنَّ رسولَ الله -صلى الله عليه وسلم- قال : ( إذا كانت له امرأتان فلم يَعْدِلْ بينهما جاء يوم القيامة وشِقُّهُ ساقط) [صحيح الترمذي للألباني]  . وفي رواية: (مَن كانت له امرأتان فمال إِلى إِحداهما جاء يوم القيامة وشِقُّهُ مائل) [صحيح أبي داود للألباني] وفي رواية:  (يميل لإِحداهما على الأخرى جاء يوم القيامة أحد شِقيه مائل)  [صحيح النسائي للألباني]
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع حرصه الشديد على إقامة العدل بين أزواجه، يخاف من نقص العدل بينهن فيما ليس في طاقته منه، كالحب ونحوه، كما روت عائشة رضي الله عنها، قالت : (كان رسولُ الله -صلى الله عليه وسلم- يَقْسِم فيعدل ، ويقول : اللهم هذا قَسْمي فيما أملك. فلا تَلُمني فيما تَملك ولا أَملك - يعني القلب) [صححه السيوطي في الجامع الصغير]
ومن طرائف عدل الرسول صلى الله عليه وسلم، بين أزواجه، ما روه أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال:
"كان النبي صلى الله عليه وسلم عند بعض نسائه ، فأرسلت إحدى أمهات المؤمنينبصحفة فيها طعام ، فضربت التي النبي صلى الله عليه وسلم في بيتها يد الخادم ، فسقطت الصحفة فانفلقت ، فجمع النبي صلى الله عليه وسلم فلق الصفحة ثم جعل يجمع فيها الطعام الذي كان في الصحفة ، ويقول : ( غارت أمكم ) ثم حبس الخادم حتى أتي بصحفة من عند التي هو في بيتها ، فدفع الصحفة الصحيحة إلى التي كسرت صحفتها ، وأ مسك المكسورة في بيت التي كسرت الصفحة ."  [البخاري]
وروت أيضا أم سلمة نفسها "أنها أتت بطعام في صحفة لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فجاءت عائشة متزرة بكساء ، ومعها فهر [حجر] ، ففلقت به الصحفة ، فجمع النبي صلى الله عليه وسلم بين فلقتي الصحفة ، ويقول : (كلوا غارت أمكم) مرتين ، ثم أخذ رسول الله صحفة عائشة ، فبعث بها إلى أم سلمة ، وأعطى صحفة أم سلمة عائشة." [صحيح النسائي للألباني]
ويبدو أن قصة أخرى حصلت لعائشة مع صفية رضي الله عنهما، فقد روت عائشة  تلك القصة فقالت:
"ما رأيتُ صانعةَ طعام مثل صفيةَ، صنعتْ لرسولِ الله -صلى الله عليه وسلم- طعاما - وهو في بيتي - فأخذني أَفْكَل [رعدة] وارتعدتُ مِن شِدَّةِ الغَيْرَةِ ، فكسرتُ الإِناءَ ، ثم نَدِمْتُ ، فقلتُ : يا رسولَ الله ، ما كَفَّارةُ ما صنعتُ ؟ فقال: إِناء مثل إِناء، وطعام مثلُ طعام ». [عزاه ابن الأثير في جامع الأصول، إلى أبي داود ، والنسائي وذكره الألباني في ضعيف أبي داود.]
فلم يعنف رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة، لكسرها إناء ضرتها، وإنما عدل بينهما فبعث لأم سلمة بإناء عائشة السليم، وأبقى الإناء المكسور لعائشة التي تسببت في كسره. 

[s1]
2-العدل بين الأولاد 
وشرع الله تعالى للمسلمين العدل بين أولادهم، وعدم تفضيل بعضهم على بعض، لما قد 
يحدثه ذلك من الأحقاد بينهم، ويوجد الشقاق في الأسرة، كما في حديث  النعمان بن بشير - رضي الله عنهما - قال: « إِن أباهُ أتى به رسولَ الله -صلى الله عليه وسلم-. فقال: إِني نَحَلْتُ ابني هذا غُلاما كان لي. فقال رسولُ الله -صلى الله عليه وسلم- : أكلَّ ولدك نحلته مثل هذا ؟ فقال: لا ، فقال رسولُ الله -صلى الله عليه وسلم- : فارجعْهُ ، أكلَّهُمْ وهبت له مثل هذا ؟ قال: لا ، قال: فلا تُشْهِدْني إِذَنْ ، فإِني لا أشهد على جَور».). فقد اعتبر تفضيل بعضهم على بعض ظلما، والظلم محرم.

[s1]
العدل في المعاملات:
وقد ذكر العدل في آية الدين من سورة البقرة مرتين، وذكر أفعل التفضيل من القسط مرة واحدة:
المرة الأولى: في كاتب الدين: {وَلْيَكْتُبْ بَيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ}
المرة الثانية: في نيابة ولي السفيه، أو العاجز عن إملاء الحق الذي عليه: {فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهاً أَوْ ضَعِيفاً أَوْ لا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ}
وأفعل التفضيل في نهي الله أهل الدين عن السأم من كتابته، لما فيه من مصلحة حفظ الحق والحول دون الخلاف والنزاع: {وَلا تَسْأَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ صَغِيراً أَوْ كَبِيراً إِلَى أَجَلِهِ ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَى أَلاَّ تَرْتَابُوا} وَمَعْنَى كَوْنِهِ أَقْسَطَ عِنْدَ اللهِ أَنَّهُ أَعْدَلُ فِي حُكْمِهِ ، أَيْ أَحْرَى بِإِقَامَةِ الْعَدْلِ بَيْنَ الْعَامِلِينَ.
وشرع الرسول صلى الله عليه وسلم، للبائع والمشتري، أن يعدل كل واحد منهما لصاحبه، فيصدقه في وصف المبيع والثمن، ووجود سلامتهما من العيوب أو إظهار ما فيهما من العيوب، إن وجدت، حتى لا يغش أحدهما الآخر ويظلمه، وهو لا يعلم، وبين ما يلحق كلا منهما في معاملته للآخر من الكذب والغش، كما في حديث حكيم بن حزام - رضي الله عنهما - أن رسولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - قال : (البيِّعانِ بالخيار ما لم يَتَفَرَّقا) ، أو قال : « حتى يتَفَرَّقا ، فإنْ صَدَقا وبَيَّنا ، بُورِك لهما في بيعهما ، وإن كَتَما وكَذَبا ، مُحِقَت بَرَكَةُ بَيْعِهِما ). [البخاري ومسلم]

[s1]
العدل القضائي في الأحكام 
إن القضاء بين الناس ذو خطر عظيم، وهو مخيف مرعب لمن يؤمن بالله ورسوله، ويخاف من الوقوف بين يدي الله يوم القيامة، فقد بين الله تعالى في كتابه الكريم، أن من لم يحكم بما أنزل الله، كافر ظالم فاسق كما في آيات المائدة: (44 ، 45 ، 47) والذي يستحل الحكم بغير ما أنزل الله، أو يعتقد أنه يجوز له ذلك ، أو أن الحكم بغير ما أنزل الله أفضل من الحكم بما أنزل الله فلا شك في كفره المخرج له من الملة.
وقد أنذر رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنين من القضاة بالنار:
الأول: من عرف الحق الذي شرعه الله تعالى، فقضى بخلافه.
الثاني: قضى للناس على جهل بالحكم.
وبشر قاضيا واحدا فقط بالجنة، وهو من عرف الحق وقضى به.
وإننا إذا تأملنا اليوم في كثير من القضاة المسلمين، نجدهم يحكمون بغير ما أنزل الله تعالى، مستبيحين ذلك، لأنهم يحكمون بالقوانين البشرية المخالفة مخالفة صريحة، لكتاب الله وسنة رسوله، وبعضهم يعرفون شرع الله ويحكمون بغيره.

كما أن بعض القضاة يعلمون أن الله شرع الحكم بما أنزل في كتابه، ولكنهم لا يعرفون شيئا من تلك الأحكام لعدم اهتمامهم بها، فهم يجهلونها.
وقد روى بريدة بن الحصيب - رضي الله عنه - أَنَّ رَسولَ الله -صلى الله عليه وسلم- قال : (القضاء ثلاثة : وَاحد في الجنة ، واثنان في النار ، فأما الذي في الجنة : فَرَجُل عرف الحق وقضى به ، ورَجُل عرَف الحق فَجَارَ في الحكم ، فهو في النار ، ورجل قضى لِلَّناس على جَهْل ، فهو في النار ) قال في سبل السلام شرح بلوغ المرام: [رواهُ الأربعةُ وصحّحهُ الحاكمُ.]
وقد غضب الرسول صلى الله عليه وسلم، من الشفاعة في ترك إقامة حد السرقة على شريفة من أشراف قريش، وبين لهم بيانا واضحا، أنه لا يجوز التفريق بين شريف الناس وضعيفهم، كما في قصة المخزومية التي سرقت، وشق على قريش إقامة حد السرقة عليها، وهي من أشرافهم، كما في حديث عائشة -رضي اللَّه عنها- قالت :
"إنَّ قُرَيشا أَهَمَّهُمْ شَأنُ المرأَةِ المَخزوميَّةِ التي سَرَقَتْ ، فقالوا : مَنْ يُكلّمُ فيها رسولَ اللَّه -صلى الله عليه وسلم- ؟ فقالوا : ومَنْ يَجتريءُ عليه إلا أُسامَةُ بن زَيدٍ ، حِبُّ رسولِ اللَّه -صلى الله عليه وسلم- ؟ فَكلَّمَهُ أُسَامَةُ ، فقال رسولُ اللَّه -صلى الله عليه وسلم- : (أتَشفَعُ في حدٍ مِنْ حُدودِ اللَّه ؟ ثم قام فَاخْتطَبَ ، ثم قال : إنَّما أَهلك الذين قبلكم : أنَّهمْ كانوا إذا سَرقَ فيهم الشَّريفُ تَرَكُوه ، وإذا سَرَقَ فيهم الضعيف أقاموا عليه الحدّ. وَأيْمُ اللَّهِ لَوْ أنَّ فاطمةَ بنْتَ محمدٍ سَرَقَت لقطعتُ يَدَهَا).[البخاري ومسلم]
ترى هل يوجد اليوم على ظهر الأرض، من ولاة أمور المسلمين، من يساوي بين ولده وسائر الناس في إقامة الحدود والقصاص وجميع الحقوق، وهل توجد الرعية ذات القلوب السليمة على ولاتها الذين يعاقبون آحادهم بل جماعاتهم، على جرائم تعتبر صغائر في حكم القوانين، ويعفون من له بهم قرابة أو صلة تعاون على مصالح مادية...؟
وفي كتاب عمر رضي الله عنه إلى قاضيه شريح رحمه الله، قال له: "آس الناس في مجلسك وفي وجهك وقضائك، حتى لا يطمع شريف في حيفك، ولا ييأس ضعيف من عدلك" وقد افاض في شرح هاذا الكتاب ابن القيم رحمه الله في كتابه: "إعلام الموقعين عن رب العالمين"
ألا ترى أن كثيرا ممن يتولون القضاء، ويعتبرونه مقدسا لا يجوز المساس بهيبته، يبيعون ويشترون فيه، وينحازون – ظالمين في انحيازهم – إلى الظلمة الجائرين الذين يظنون أن في انحيازهم لهم مصالح مادية، إما من الحكام الذين يعينونهم في رتبة القضاء الخطيرة التي يقصد منها في شرع الله الحكم بالعدل على الشريف والوضيع، والحاكم والمحكوم، وإما إلى أحزاب وجماعات يتحزبون ضد آخرين؟!

[s1]
العدل مع العدو
قال تعالى: {وَلا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلاَّ تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى} [المائدة]
وفي قصة عبد الله بن رواحة مع يهود خيبر الذين كان يخرص نخلهم كل عام برهان واضح على ذلك، "...وكان عبد الله بن رواحة يأتيهم في كل عامٍ فيخْرصُها عليهم ، ثم يضمِّنُهُمُ الشَّطْرَ ، فشكوا إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم شِدَّةَ حرصه ، وأرادوا أن يرْشُوهُ ، فقال عبد الله : تطعمونني السُّحْتَ ، والله لقد جئتكم من أحبِّ الناس إليَّ ، ولأنتم أبْغَضُ إليَّ من عدَّتِكُمْ من القِردَةِ ،والخنازير ، ولا يحْمِلُني بُغضي إياكم على أن لا أعدل عليكم ، فقالُوا : بهذا قامت السماوات والأرض" [البخاري]
آثار إقامة العدل:
إن المسلمين – بل جميع من يعيش في أرضهم - لو أقاموا العدل في بلدانهم، أفرادا وأسرا، وجماعات وأحزابا، ومحاكم وولايات، كبيرة وصغيرة، يؤدي كل فريق للآخر حقه بدون غش ولا ظلم، لكانوا سعداء في حياتهم، آمنين على أنفسهم ودمائهم وأعراضهم وأموالهم، سليمة قلوبهم من الأحقاد والإحن، راضية نفوسهم بالعلاقات التي تربط بينهم في الوطن، ينعمون بالأمن والأمان، والراحة والاطمئنان، مجتمعين على التعاون على البر والتقوى، دافعين عن أنفسهم وبلدانهم عدوان المعتدين والبلوى، غير متخاصمين متحزبين ولا.متنازعين متناحرين، ولقد اعترف يهود خيبر لأحد عمال الرسول صلى الله عليه وسلم، بأن العدل الذي طبقه في حقهم،  هو اساس لقيام السماوات والأرض: "فقالُوا : بهذا قامت السماوات والأرض"
{فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالأَمْنِ إِنْ كُنتُمْ تَعْلَمُونَ (81) الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُوْلَئِكَ لَهُمْ الأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ (82)} [الأنعام]
عدل الرعية مع ولاة أمرها
العناوين الأربعة الماضية في العدل، تضمنت إشارات إلى عدل الأفراد والأسر والجماعات والأحزاب، بعضهم مع بعض، وعدل ولاة الأمر مع شعوبهم، وسيُعرض في هذا العنوان، عدل الشعوب مع حكامهم وولاة أمرهم، لأن أي فئة من فئة أهل البلد، مالت عن العدل مع بقية الفئات، تكون سببا في إيجاد العداوات والخلافات والنزاعات، التي تحرم الأمة الأمن والاطمئنان، والسكينة، لأن الذي لا يعدل مع الآخر يكون ظالما له، والمظلوم لا ترضى نفسه بعدوان ظالمه له.
بل سيحاول أن ينتصر لنفسه من ظالمه بالعدل – إن كان متصفا بالعدل، أو بالظلم إن فقد صفة العدل، وغا لبا يكون لكلا الخصمين أنصار، سواء وقع الظلم من فرد على فرد أو من أسرة على أسرة، أو من جماعة على جماعة، أو من حزب على آخر، أو من قبيلة على أخرى، أو من بعض الشعب على ولي الأمر.
وكما يرغب الشعب من ولي أمره أن يعدل في حقه، فإن الحاكم يرغب من شعبه أن يعدل في حقه كذلك، ولهذا ترى العدل الإلهي قد ساوى بين الحاكم والمحكوم، فأمر الحاكم بالعدل فقال: {وإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ} ثم أمر بعد ذلك المحكوم بطاعة أولي الأمر فيما لا معصية فيه لله، فقال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنْكُمْ} وإنما قيدت طاعة ولي الأمر بما لا معصية فيه، لأمرين:
الأمر الأول: ظاهر في نص الآية، وهو تقديم أمر الله طاعته وطاعة رسوله على طاعة أولي الأمر، وتكرار كلمة "أطيعوا" بعد طاعة الله مع رسوله، فلو أطيع ولاة الأمر في معصية الله ورسوله، لعاد ذلك  بالنقض على كتاب الله وسنة رسوله،  وهو هدم للإسلام من أساسه.
الأمر الثاني: أن الله تعالى أمر ولاة الأمر وشعوبهم، إذا اختلفوا فيما بينهم أن يردوا ما اختلفو فيه إلى الله ورسوله، فقال بفعدَ ذلك: {فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِنْ كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ}
فالواجب على الشعوب أن تطيع ولي الأمر في كل ما يأمرهم به مما يوافق كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وفي كل ما لا يخالفهما من شئون الحياة، مما يعود عليهم بالمصلحة، أو يدرأ عنهم المفسدة، ويشمل ذلك وضع ما يسمى بالدستور الذي يتضمن قواعد عامة لتدبير شئون الدولة لا تخالف مواده الكتاب والسنة، يتفق على جعلها مرجعا تضبط به القوانين التفصيلية الصادرة عن ولي الأمر العام، أو عن مجلس شوراه، ومجلس زرائه، وكبار دولته، والمديرين العامين، في مؤسسات الدولة المتنوعة، في التعليم والإعلام والسياسة والدبلوماسية، والاقتصاد وغيرها في حالتي السلم والحرب، ويشمل ذلك كله قوله تعالى: {أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنْكُمْ}. 
ويشترط في الطاعة أمران:
الأمر الأول: ألا يأمر بمعصية، فإن أمر بها فلا سمع ولا طاعة له، كما هو واضح في حديث ابن عمر الآتي قريبا: (إِلاَّ أنْ يُؤْمَرَ بِمَعْصِيَةٍ فَإذا أُمِر بِمعْصِيَةٍ فَلاَ سَمْعَ وَلا طاعَةَ.)
الأمر الثاني: أن يكون ما يأمر به مما يستطاع، فإذا أمر بما لا يستطاع فلا طاعة له، لأن الله تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها، وقد قيد الرسول صلى الله عليه وسلم الطاعة بالاستطاعة، كما في حديث ابن عمر، رضي الله عنه، قال: كُنَّا إذا بايَعْنَا رسُولَ اللَّهِ صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم  عَلى السَّمْعِ والطَّاعةِ يقُولُ لَنَا: (فيما اسْتَطَعْتُمْ ) [البخاري ومسلم.]
وقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لمن رفق بالناس من ولاة أمرهم ، أن يرفق الله به، ودعا على من شق على الناس منهم، أن يشق الله عليه، كما روت ذلك عنه أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، قالت: "سمعتُهُ يقول في بيتي هذا: (اللَّهُمَّ مَنْ وَلِيَ من أمْر أُمَّتي شَيْئا ، فَشَقَّ عليهم ، فَاشْقُقْ عليه ، ومَنْ وَلِيَ منْ أَمْرِ أُمَّتي شَيْئا فَرَفَقَ بِهِم ، فَارفُق بهِ) .[أخرجه مسلم .]
وفي حديث أبي صرمة بن قيس الأنصاري المازني : عن النبيِّ -صلى الله عليه وسلم- قال: (من ضارَّ أضرَّ اللهُ به، ومن شاقَّ شقَّ اللهُ عليه). [صحيح الترمذي للألباني]
و أمر الرسول صلى الله عليه وسلم، أمته الإسلامية بطاعة ولي الأمر في غير معصية الله، كما أمر بذلك ربه في كتابه، روى ابن عمر رضي اللَّهُ عنهما عَن النبي صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم  قال: (عَلى المَرْءِ المُسْلِم السَّمْعُ والطَّاعَةُ فِيما أَحَبَّ وَكَرِهَ، إِلاَّ أنْ يُؤْمَرَ بِمَعْصِيَةٍ فَإذا أُمِر بِمعْصِيَةٍ فَلاَ سَمْعَ وَلا طاعَةَ) [البخاري ومسلم]
وقد أخبر صلى الله عليه وسلم أن من أطاعه، فقد أطاع الله، ومن عصاه فقد عصى الله، ومن أطاع أميره صلى الله عليه وسلم، فقد أطاعه، ومن عصى أميره فقد عصاه، كما في حديث أبي هريرة رضي اللَّهُ عنه قال: قال رسُولُ اللَّهِ صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: (من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع أميري فقد أطاعني، ومن عصى أميري فقد عصاني) [البخاري ومسلم.]
وقد يزعم زاعم: أن حديث أبي هريرة هذا، إنما يدل على طاعة أمير الرسول صلى الله عليه وسلم، في عهده ولا يدل على طاعة الأمراء بعده، وقد أجاب العلماء عن هذا الزعم بما يدحضه، قال ابن حجر رحمه الله في الفتح: 
"قوله: (ومن أطاع أميري فقد أطاعني) في رواية همام والأعرج وغيرهما عند مسلم (ومن أطاع الأمير) ويمكن رد اللفظين لمعنى واحد فان كل من يأمر بحق وكان عادلا فهو أمير الشارع لأنه تولى بأمره وبشريعته ويؤيده توحيد الجواب في الأمرين وهو قوله فقد أطاعني أي عمل بما شرعته.
وكأن الحكمة في تخصيص أميره بالذكر انه المراد وقت الخطاب ولأنه سبب ورود الحديث، واما الحكم فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ووقع في رواية همام أيضا: (ومن يطع الأمير فقد أطاعني) بصيغة المضارعة وكذا (ومن يعص الأمير فقد عصاني) وهو أدخل في إرادة تعميم من خوطب ومن جاء من بعد ذلك".
ثم ساق ابن حجر حديثا آخر يدل على عموم طاعة الأمراء – في غير معصية الله – فقال: "ووقع عند أحمد وأبي يعلى والطبراني من حديث بن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه، (فقال ألستم تعلمون أن من أطاعني فقد أطاع الله، وأن من طاعة الله طاعتي؟)  قالوا بلى نشهد، قال: (فان من طاعتي أن تطيعوا أمراءكم، وفي لفظ أئمتكم) وفي الحديث وجوب طاعة ولاة الأمور وهي مقيدة بغير الأمر بالمعصية كما تقدم في أوائل الفتن والحكمة في الأمر بطاعتهم المحافظة على اتفاق الكلمة لما في الافتراق من الفساد" انتهى
ومع طاعة الشعوب لولاة أمرها، يجب عليهم أن يكونوا ناصحين لهم، نصحا صادقا ينفعهم في دينهم ودنياهم، فيدعون لهم بالهدى والتوفيق والسداد، ويعينونهم على عملهم الذي فيه مصالحهم ومصالح الشعوب، ويسددونهم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالحكمة واللين وبما لا يحدث منكرا أعظم من المنكر الذي ينهون عنه، ولا يضيع معروفا أعلى من المعروف الموجود، ولا يخرجون عليهم بالسلاح والتشهير، لما في ذلك من المفاسد التي قد تسفك فيها الدماء، وتزهق فيها الأرواح، ويعظم فيها اختلال الأمن، مالم يروا كفرا بواحا، عندهم فيه من الله برهان، أو فسادا شاملا يعود على ضرورات حياة الناس وحاجاتهم بالنقض، بشرط ألا يكون في الخروج مفاسد أعظم من المفاسد المنظورة.
وقد حصر الرسول صلى الله عليه وسلم، الدين – وهو حصر نسبي – في النصيحة الشاملة للخالق والمخلوق جميعا، ونص على النصح لأئمة المسلمين، وهم ولاتهم، وعامتهم، كما في حديث تَميمِ بنِ أَوْس الدَّارِيِّ رضي اللَّه عنه أَنَّ النَّبِيَّ صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قَالَ: « الدِّينُ النَّصِيحَةُ » قُلْنَا: لِمَنْ؟ قَالَ « للَّه وَلِكِتَابِهِ ولِرسُولِهِ وَلأَئمَّةِ المُسْلِمِينَ وَعَامَّتِهِمْ » [رواه مُسْلم.]
وبهذا يعلم كما قال العلماء: إن العدل واجب على كل أحد لكل أحد في كل الأحوال، وأن أمور الناس لا تستقيم إلا به.

[s1]
الظلم وعواقبه
وضد العدل "الظلم" وهو أساس للتفريق والاختلاف والتنازع المؤدي إلى الفشل، ومعنى الظلم في اللغة: النقص، ويعرفه العلماء بأنه وضع الشيء في غير موضعه، ومعنى ذلك أن الظلم هو نقص الظالم حق المظلوم، وهو يضع بظلمه له الحق لغير صاحبه، لأن الحق هو لصاحبه، فإذا ظلمه سواء حاز الظالم الحق لنفسه، أو نقل حيازته لغير صاحبه، فقد ظلمه، ووضع الحق في غير موضعه.
والظلم - غالبا - يقع من الحكام على شعوبهم، وقد يقع من الشعب على الحاكم، إذا خرج الشعب كله أو بعضه على الحاكم أو امتنع عن طاعته فيما لا يخالف شرع الله بغير حق، وقد حذر الله تعالى جميع البشر – وبخاصة المسلمين الذين فرض عليهم مع إيمانهم به الاستجابة لأمره ونهاهم – عن التظالم فيما بينهم.
قال تعالى: قال تعالى {وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ (102 (103)} [هود] وقد ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم هذه الآية، عندما ذكر عاقبة الظلم الوخيمة، في حديث رواه أبو موسى الأشعري، رضي الله عنه، قال: قال رسول اللَّه صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: (إِنَّ اللَّه لَيُمْلِي لِلظَّالِمِ فَإِذَا أَخَذَهُ لَمْ يُفْلِتْه) ثُمَّ قَرَأَ: {وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِي ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَديدٌ} . [متفق عليه]
وفي حديث أبي إدريس الخولاني -رحمه الله- عن أبي ذَرّ أنَّ رسولَ الله -صلى الله عليه وسلم- قال:- فيما روى عن الله تبارك وتعالى - أنه قال : ( يا عبادي إني حَرَّمتُ الظُّلمَ على نفسي ، وجعلتُه بينكم محرَّما ، فلا تَظَالموا ) [أخرجه مسلم.]
وقسم العلماء الظلم قسمين، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، في كتابه "السياسة الشرعية": الحكم بين الناس بالعدل قسمان: 
"القسم الأول‏:‏ الحدود والحقوق التى ليست لقوم معينين، بل منفعتها لمطلق المسلمين، أو نوع منهم‏.‏ وكلهم محتاج إليها‏،‏ وتسمى حدود اللّه، وحقوق اللّه‏:‏ مثل حد قطاع الطريق، والسراق، والزناة ونحوهم، ومثل الحكم فى الأموال السلطانية....." ثم قال: "وهذا القسم يجب على الولاة البحث عنه، وإقامته من غير دعوى أحد به ... وهذا القسم يجب إقامته على الشريف، والوضيع، والضعيف، ولا يحل تعطيله، لا بشفاعة، ولا بهدية، ولا بغيرهما، ولا تحل الشفاعة فيه‏، ومن عطله لذلك، وهو قادر على إقامته،  فعليه لعنة اللّه والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل اللّه منه صرفاً ولا عدلا، وهو ممن اشترى بآيات اللّه ثمناً قليلا‏.‏" انتهى المقصود منه.
وذكر رحمه الله في مكان آخر من مجموع فتاواه، أقسام الظلم من حيث ما يعاقب الله به أهله، فقال: "... وقـد جـاء عـن غير واحـد مـن السلف، وروي مرفـوعًا ‏(‏الظلم ثلاثة دواوين‏:‏ فديوان لا يغفر الله منه شيئًا، وديوان لا يترك الله منه شيئًا، وديوان لا يعبأ الله به شيئًا؛ فأما الديـوان الذي لا يغفـر الله منـه شيئًا فهـو الشـرك؛ فإن الله لا يغفر أن يشرك ب، وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئًا فهو ظلم العباد بعضهم بعضًا؛ فإن الله لابد أن ينصف المظلوم من الظالم‏.‏ وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئًا فهو ظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه‏)‏ أي‏:‏ مغفرة هذا الضرب ممكنة بدون رضا الخلق؛ فإن شاء عذب هذا الظالم لنفسه وإن شاء غفر له‏".‏  [ذكر هذا الأثر ابن القيم في كتابه مدارج السلكين، وقال: روي مرفوعا وموقوفا، والشيخ الألباني في تعليقه على شرح الطحاوية، وضعفه].
وقد حذر صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل الذي أرسله إلى أهل اليمن لدعوتهم إلى الإسلام، من ظلمهم، وذكر أن دعوة المظلوم مستجابة، قال مُعاذٍ رضي اللَّه عنه: بعَثَنِي رسولُ اللَّه صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم فقال: (إنَّكَ تَأْتِي قوْماً مِنْ أَهْلِ الْكِتَاب، فادْعُهُمْ إِلَى شَهَادة أَنْ لا إِلَهَ إلاَّ اللَّه) إلى قوله: (واتَّقِ دعْوةَ الْمَظْلُومِ فَإِنَّهُ لَيْس بينها وبيْنَ اللَّه حِجَابٌ) [متفقٌ عليه.]
وقال القرطبي رحمه الله في تفسيره لهذه الآية: {أم من يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء... } [النمل]: ....ضمن الله تعالى إجابة المضطر إذا دعاه، وأخبر بذلك عن نفسه؛ والسبب في ذلك أن الضرورة إليه باللجاء ينشأ عن الإخلاص، وقطع القلب عما سواه؛ وللإخلاص عنده سبحانه..... إلى أن قال: وفي الحديث: (ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة المظلوم ودعوة المسافر ودعوة الوالد على ولده) ذكره صاحب الشهاب؛ وهو حديث صحيح. وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لمعاذ لما وجهه إلى أرض اليمن (واتق دعوة المظلوم فليس بينها وبين الله حجاب). انتهى
وتأمل حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : "كان بيني وبين أناس خصومة في أرض، فدخلتُ على عائشةَ - رضي الله عنها - ، فذكرتُ ذلك لها ، فقالت: يا أبا سلمة، اجتنب الأرض ، فإن رسولَ الله -صلى الله عليه وسلم- قال : (مَن ظلم قِيدَ شبر من الأرض طُوِّقَهُ من سبع أرضين) [البخاري  ومسلم.] وقارن بين اغتصاب شبر من الأرض فيه هذا العقاب، وما يفعله بعض الحكام من امتلاك كل الأرض التي يحكم أهلها، بحيث يتصرف فيها كيف يشاء، فيعطي منها من يشاء، ويمنع من يشاء كما يشاء، ولا يتمكن من يحتاج قطعة صغيرة من الأرض ليعمر بها منزلا يؤويه بدون إذن منه، غير ناظر إلى من يحتاج ومن لا يحتاج، بل قد يعطي غير المحتاج مساحات واسعة، وهذا يخططها ويبيعها بأرفع الأسعار على المحتاجين الذين يقل دخلهم.
وإذا عرفنا أن الظلم محرم مطلقا على كل أحد، لكل أحد على أي حال، سواء في ذلك ظلم بعض أهل الشعب، لبعض منهم، أم ظلم الحاكم للشعب، أم ظلم الشعب أو بعضهم للحاكم، فلننظر أولا أثر ظلم بعض سكان الشعب على بعض.
فقد يظلم الفرد منهم فردا آخر، كظلم الأب ابنه أو بنته والأم ابنها أو بنتها، وقد يظلم الابن أباه أو أمه، والبنت أباها أو أمها، وقد تظلم الأسرة كلها بعض أفرادها، وتظلم الأسرة أسرة أخرى، وقد يظلم فخذ فخذا آخر، وقد تظلم قبيلة أخرى، ومهما كان ظلم بعض الشعب لبعضه، فإن ظلمه يكون محدودا، ولا يستطيع الفرد غير الحاكم، أوغيره، أن يظلم الشعب بأكمله، ولو أراد، لعدم وجود الوسائل التي تمكنه من ذلك، وقد ينصف المظلوم الحاكم العادل.
أما الحاكم فإن ظلمه يتناول الأفراد والأسر والجماعات والأحزاب والشعب كله، لوجود الوسائل التي يملكها وتمكنه من ظلمه، ومن هنا يتبين أن ظلمه أخطر من ظلم من سواه، وواقع التاريخ قديما وحديثا يشهد على ذلك، وأقرب الشواهد التي نراها ونسمعها هذه الساعة التي أكتب فيها هذه السطور ما يقع من ظلم الحاكم للشعب السوري، الذي لا توجد محافظة ولا مدينة ولا قرية، ولا حارة، سلمت من الدمار والتخريب.
وقد قتل فيها عشرات الآلاف من جميع الأعمار، وشرد فيها الملايين الذين تحرقهم الشمس في أيام الصيف، ويجمدهم البرد القارص في أيام الشتاء، كالحال هذه الأيام التي هجم عليهم البرد، فاضطروا أن ينجوا بأنفسهم – ولا نجاة – في الكهوف والغابات، وهم لا يجدون ما يأكلون، ولا ما يستدفؤون به، حتى لجؤوا إلى جمع الحطب من الأشجار القريبة منهم، لصنع ما يتيسر لهم من الطعام عليه، والتجمع حول لهب النار التي يشبونها ليصطلوا بها ودخانها يغشاهم ويتخلل ثيابهم وأنوفهم، ولم يجدوا من الدول العربية ولا من المجتمع الدولي نصيرا، يرفع عنهم المحنة والدمار، بل لم يجدوا ما يؤويهم ويوفر لهم الغذاء والدواء والكساء! 
ووسيلة هذ التدمير والقتل السلاح الفتاك من الأسلحة الخفيفة والمتوسطة والثقيلة، من الفرد بأنواعه والرشاشات، إلى الدبابات والمدافع وراجمات الصواريخ المتنوعة،  ويشتبه المظلومون في استخدام الحاكم الظالم السلاح الكيماوي، وتقصفهم الطائرت الحربية من الجو التي يكثر استعمالها في الحروب بين دولتين أو دول متحاربة، ولكنها في سوريا يستعملها الحاكم ضد المدنيين، رجالا ونساءا، كبارا وصغارا، نساءا وأطفالا وشيوخا. 
وقد مضى لحكم النصيرية للشعب السوري إلى الآن 30 عاما، وهم يجمعون هذا السلاح، من أقوات الشعب وحاجاته الضرورية، التي لم يكن يحصل منها إلا على الحكم البوليسي المجرم الذي يلاحقه ويؤذيه، والأسرة الصغيرة تتمتع بخيرات بلادهم وتسرف في البذخ فيها، ومليارات الدولارت يخفونها في البنوك الأجنبيةـ وفي البنوك المحلية وغرف القصور، ألا يدل هذا أن أخطر المظالم هي ظلم الحكام لشعوبهم؟ 
ولو شئنا ذكر أمثلة كثير لظلم الحكام لشعوبهم، لما استطعنا حصرها، ومن أخطرها – أيضا – ما تلقاه شعوبها من بث الخوف والرعب في قلوب تلك الشعوب، مما يبدو لهم من التعذيب الجسدي، واعتقالات من يريدون وملء السجون السيئة البيئة بمن يشاؤون، وما يلقاه السجناء من الإهانات، بدون ذنب أو حق، إلا ما يرضي به الحاكم نفسه فيمن لا يرضى بالعبودية له، وكثير من السجناء لا يحاكمون أو يحاكمون محاكمة صورية، من قضاة من أحد الصنفين: : َ(رَجُل عرف الحق وقضى به ، ورَجُل عرَف الحق فَجَارَ في الحكم) وكلاهما يعرف مصيره عند الله، ولنكتف بهذا القدر، ومن أراد المزيد فسيجده في كتب العلماء، في الآيات المناسبة من تفسير القرآن الكريم، ولاسيما التي يهتم مفسروها بالنواحي الاجتماعية، وفي الحديث وشروحه، وفي كتب السياسة الشرعية، وكتب التزكية والأخلاق...
ما الآثار المترتبة على الظلم؟
ولنأخذ على سبيل المثال، السطور الآتية التي سجلها عالم الاجتماع الحضرمي الأصل الذي ولد في تونس، واشتغل بالأدب والتاريخ والسياسة والقضاء والتدريس، واستوطن في الأندلس، وبعض البلدان في شمال أفريقية ومنها تونس ومصر، ولذلك أطلق عليه بعض الكتاب: "عالم الشرق والغرب" وهو ابن خلدون رحمه الله، فقد قال في مقدمته العظيمة:
"الفصل الثالث و الأربعون في أن الظلم مؤذن بخراب العمران اعلم أن العدوان على الناس في أموالهم ذاهب بآمالهم في تحصيلها و اكتسابها، لما يرونه حينئذ من أن غايتها و مصيرها انتهابها من أيديهم، و إذا ذهبت آمالهم في اكتسابها و تحصيلها انقبضت أيديهم عن السعي في ذلك، و على قدر الاعتداء و نسبته يكون انقباض الرعايا عن السعي في الاكتساب.
 فإذا كان الاعتداء كثيرا عاما في جميع أبواب المعاش، كان القعود عن الكسب كذلك لذهابه بالآمال جملة بدخوله من جميع أبوابها، و إن كان الاعتداء يسيرا كان الانقباض عن الكسب على نسبته، و العمران و وفوره و نفاق أسواقه إنما هو بالأعمال، و سعي الناس في المصالح و المكاسب ذاهبين و جائين، فإذا قعد الناس عن المعاش و انقبضت أيديهم في المكاسب، كسدت أسواق العمران و انتفضت الأحوال و ابذعر الناس في الآفاق، من غير تلك الإيالة في طلب الرزق فيما خرج عن نطاقها، فخف ساكن القطر و خلت دياره و خرجت أمصاره، و اختل باختلاله حال الدولة و السلطان لما أنها صورة للعمران تفسد بفساد مادتها ضرورة ." انتهى المقصود من كلامه، وله في هذا الفصل وغيره من الفصول المناسبة كلام كثير وفكر مثير.
{وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ (102)} [هود]
(إِنَّ اللَّه لَيُمْلِي لِلظَّالِمِ فَإِذَا أَخَذَهُ لَمْ يُفْلِتْه.) [متفق عليه]


[s1]
الأساس الثالث: طاعة الله ورسوله
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ }
إن هاتين الجملتين لو استجاب لهما من ناداهم الله تعالى بالمؤمنين، لتحقق لهم الاعتصام بحبله، وتحققت لهم السعادة وقيادة الأمم في الأرض، إلى تلك السعادة، ولو لم يكونوا مسلمين، لأن غير المسلمين إذا رأوا القدوة الحسنة في الأمة الإسلامية التي استجابت لما يحييها، ستدخل في دين الله أفواجا، كما سبق ذلك في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وفي عهد صحابته بعده، وغير المسلمين الذين لا يدخلون في الإسلام، سيفضلون قيادة المسلمين على غيرهم، لرغبتهم في التمتع بالعيش في ظلال الإسلام العادل الذي لا يظلم تحت رايته أحد.
والتاريخ يدل على ذلك، فقد طبق الإسلام الأرض التي تمكن المسلمون من دخولها، سواء كانوا مجاهدين لأئمة الكفر الذين حاربو الإسلام ومنعوا الناس من سماع كلام الله ورسوله وتبليغ دعوته إليهم، كما في بعض بلدان فارس والروم، أو دخلوا بعض  البلدان سائحين وتجارا، كما هو الحال في جنوب شرق آسيا وأفريقيا، ولا زال أهلها إلى اليوم مسلمين، وإن كانوا غير مطبقين لشريعة الإسلام حقيقة، كما هو حال غالب قادة العرب الذين انحرفوا عن منهاج أجدادهم السابقين.
وقد تكرر الأمر بطاعة الله ورسوله - باللفظ والمعنى - في القرآن الكريم والسنة النبوية الصحيحةكثيرا جدا، وكذلك جميع الرسل دعوا أممهم إلى عبادة الله وحده وطاعتهم فيما بلغوهم عن ربهم سبحانه، ولكثرة ذلك، يكفي ذكر بعض تلك النصوص، على سبيل المثال، ويمكن من أراد الاطلاع على بقيتها، أن يفتح المصحف ويتتبع تلك الكثرة فيه:
وفي الآيتين الآتيتين جمع الله تعالى بين الأمرين: الأمر بالطاعة بالمعنى، والأمر بها باللفظ: {قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمْ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ (31) قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ الْكَافِرِينَ (32)} [آل عمران].
وقال تعالى: {وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ (132)} [آل عمران]
وحكى الله تعالى عن جميع الرسل عليهم الصلاة والسلام، أنهم قالوا لأممهم: "اتقوا الله وأطيعون" حكى ذلك عن أول رسله: "نوح" عليه السلام: {إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ نُوحٌ أَلا تَتَّقُونَ (106) إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ (107) فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ (108)} [الشعرا].
وهكذا هود، وصالح، ولوط، وشعيب، وغيرهم من إخوانهم المرسلين، ومثل الأمر النهي الذي جاء به الرسل عليهم السلام، كما أمر سبحانه هذه الأمة، بطاعة نبيها في كل من الأمر والنهي، فقال تعالى: {وَمَا آتَاكُمْ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ (7)} [الحشر] وهو أمر بالطاعة بالمعنى، ومثله قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ (24)} [الأنفال]
وكل من اختار ما يخالف أمر الله تعالى ونهيه فليس مطيعا لله وللرسول صلى الله عليه وسلم في أمره ونهيه، وضلاله في غاية البيان والجلاء، قال تعالى: {وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْراً أَنْ يَكُونَ لَهُمْ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلالاً مُبِيناً (36)} [الأحزاب]
والكفر والضلال دركات، كما أن الإيمان والطاعة درجات.

وأمر الله تعالى وأمر رسوله أمر إيجاب، ونهي الله ونهي رسوله نهي تحريم، قسمان:
القسم الأول: أمر ونهي مطلقان، وقد اجتمعا في قوله تعالى: {وَمَا آتَاكُمْ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا... (7)}[الحشر]
فالأمر المطلق يجب أن يطاع، ويدخل تحته كل أمر بأي شيء، وهو مثاب عليه، ومخالفته معصية معاقب عليها، والنهي المطلق يجب الانتهاء عما نهي عنه، ويدخل تحته كل نهي عن أي شيء، وتركه طاعة مثاب عليها، وارتكابه معصية، معاقب عليها، وقد يكون المأمور به، مندوبا إليه، والمنهي عنه مكروه الفعل، فيثاب على فعل المندوب ولا يعاقب على تركه، كما يثاب على ترك المكروه ولا يعاقب على فعله.
القسم الثاني: أمر مقيد بشيء معين، ونهي مقيد بشيء معين، مثال الأمر قوله تعالى: {وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَارْكَعُوا مَعَ الرَّاكِعِينَ (43)} [البقرة] ومثال النهي، قوله تعالى: {وَلا تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ ... (11)} [الحجرات]
واقرأ على سبيل المثال الآيات من قوله تعالى: {قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلاَّ تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً} إلى قوله تعالى: {وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيماً فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ (153)} [الأنعام] ستجد فيها أربعة أوامر، وستتة نواهي.
وقوله تعالى: {لا تَجْعَلْ مَعَ اللَّهِ إِلَهاً آخَرَ فَتَقْعُدَ مَذْمُوماً مَخْذُولاً (22)} إلى قوله عز وجل: {وَلا تَجْعَلْ مَعَ اللَّهِ إِلَهاً آخَرَ فَتُلْقَى فِي جَهَنَّمَ مَلُوماً مَدْحُوراً (39)} [الإسراء] ستجد فيها تسعة أوامر، و اثني عشر نهيا في موضوعات متنوعة. 
ففي هذين النصين فقط، ثلاثة عشر أمرا، وثمانية عشر نهيا، فتأملها واعرض نفسك على طاعتك لله فيما أنت مكلف به منها، وقس على ذلك كل أوامر الله تعالى ونواهيه في القرآن الكريم والسنة النبوية، مما أنت مكلف به منها فعلا أو تركا، ثم حاسب نفسك، هل امتثلت ما أمرك الله تعالى به منه، فأطعته، أو نهاك الله تعالى عنه، فتركته، وكم ستنال من الأجر والثواب، إن أطعت الله بفعل ما أمر، وترك ما نهى،لأن كل طاعة لله تستجيب لها، تكتب لك بها عشر حسنات وقد يضاعفها الله إلى ما شاء، وكل منهي عنه تتركه لله يعد حسنة، يثيبك الله عليها،  وكل منهي عنه لا تتركه يكتب عليك سيئة، كما ثبت ذلك في نصوص القرآن والسنة الصحيحة، وتأمل أحوال المسلمين غيرك وما نسبة من امتثل أوامر الله وترك نواهيه منهم.

[s1]
أثر طاعة الله تعالى وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم.
لقد أثبت الله تعالى لمن أطاعه الفوز العظيم عنده، بصيغة الشرط والجواب، و"قد" المفيدة للتحقيق، كما قال تعالى: {وَمَنْ يُطِعْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزاً عَظِيماً (71)} [الأحزاب] ووعد الله تعالى لا يتخلف أبدا، لأن تخلف جواب الشرط بعد وقوع الشرط، لا يمكن  وحصوله إلا من عاجز أو كاذب، وهذان الأمران – العجز والكذب - هما من صفات المخلوقين، وليست من صفات الخالق – تعالى وتنزه - القادر على كل شيء الصادق في قوله، كما قال تعالى: {وَمَنْ أَصْدَقُ مِنْ اللَّهِ حَدِيثاً (87)} [النساء] وقوله: { وَعْدَ اللَّهِ حَقّاً وَمَنْ أَصْدَقُ مِنْ اللَّهِ قِيلاً (122) (122)} [النساء]
وهذا الفوز الذي وعد الله تعالى من أطاعه، يشمل الفوز في الدنيا والآخرة، كما قال تعالى:
{قُلْنَا اهْبِطُوا مِنْهَا جَمِيعاً فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِنِّي هُدًى فَمَنْ تَبِعَ هُدَايَ فَلا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ (38)} [البقرة]
خاطب الله بهذا الخطاب آدم وحواء والشيطان الذي أغواهما با لأكل من الشجرة، فاتبع آدم وحواء هدى الله وتابا إليه، كما قال عز وجل: {فَتَلَقَّى آدَمُ مِنْ رَبِّهِ كَلِمَاتٍ فَتَابَ عَلَيْهِ إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ (37)} [البقرة] والكلمات التي تلقاها آدم عليه السلام من ربه – كما ذكر العلماء - هي قوله تعالى: {قَالا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنْ الْخَاسِرِينَ (23)} [الأعراف].
وقال تعالى: {فَأَكَلا مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُمَا سَوْآتُهُمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ وَعَصَى آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَى (121) ثُمَّ اجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَتَابَ عَلَيْهِ وَهَدَى (122)} [طه]
وأبى الشيطان اتباع هدى خالقه وتكبر وأصر على معصيته وعدم توبته إليه، كما قال تعالى عنه: {وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لآدَمَ فَسَجَدُوا إِلاَّ إِبْلِيسَ أَبَى (116)} [طه] وقال عز وجل: وَ{ إِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلائِكَةِ إِنِّي خَالِقٌ بَشَراً مِنْ طِينٍ (71) فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي فَقَعُوا لَهُ سَاجِدِينَ (72) فَسَجَدَ الْمَلائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ (73) إِلاَّ إِبْلِيسَ اسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنْ الْكَافِرِينَ (74) قَالَ يَا إِبْلِيسُ مَا مَنَعَكَ أَنْ تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ أَسْتَكْبَرْتَ أَمْ كُنتَ مِنْ الْعَالِينَ (75) قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِنْ نَارٍ وَخَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ (76) قَالَ فَاخْرُجْ مِنْهَا فَإِنَّكَ رَجِيمٌ (77) وَإِنَّ عَلَيْكَ لَعْنَتِي إِلَى يَوْمِ الدِّينِ (78) قَالَ رَبِّ فَأَنظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ (79) قَالَ فَإِنَّكَ مِنْ الْمُنظَرِينَ (80) إِلَى يَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ (81) قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لأغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ (82) إِلاَّ عِبَادَكَ مِنْهُمْ الْمُخْلَصِينَ (83) قَالَ فَالْحَقُّ وَالْحَقَّ أَقُولُ (84) لأَمْلأَنَّ جَهَنَّمَ مِنْكَ وَمِمَّنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ أَجْمَعِينَ (85) } [ص]
وطاعة الله ورسوله، تعود على الأفراد والأسر والأمة المطيعة كلها بالخير العميم
ووعد سبحانه من أطاعه في أمره ونهيه، بالأمن من حرب أعدائهم لهم، ومما يهددونهم به من تأثير أصناهم التي يعبدونه من دون الله، كما قال عن إبراهيم الذي خوفه قومه، فقال تعالى:
 {الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُوْلَئِكَ لَهُمْ الأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ (82)} [الأنعام]
ووعد من أطاعه وأطاع رسوله، وعمل بمنهاجه بالهداية، والاستخلاف في الأرض وتمكين دينهم الذي يدعون إليه، وتبديلهم بالخوف أمنا، فقال تعالى: {قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ فَإِنْ تَوَلَّوا فَإِنَّمَا عَلَيْهِ مَا حُمِّلَ وَعَلَيْكُمْ مَا حُمِّلْتُمْ وَإِنْ تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلاَّ الْبَلاغُ الْمُبِينُ (54) وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُم فِي الأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمْ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً يَعْبُدُونَنِي لا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً وَمَنْ كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمْ الْفَاسِقُونَ (55)} [النور]
وقال عز وجل: {وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِرُسُلِهِمْ لَنُخْرِجَنَّكُمْ مِنْ أَرْضِنَا أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ رَبُّهُمْ لَنُهْلِكَنَّ الظَّالِمِينَ (13) وَلَنُسْكِنَنَّكُمْ الأَرْضَ مِنْ بَعْدِهِمْ ذَلِكَ لِمَنْ خَافَ مَقَامِي وَخَافَ وَعِيدِ (14)} [إبراهيم] والذين يخافون مقامه تعالى إنما هم المؤمنون الذين يطيعونه، ويطيعون رسله.
وقال تعالى عن نبيه موسى وقومه من بني إسرائل الذين فتنهم فرعون:{وَأَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كَانُوا يُسْتَضْعَفُونَ مَشَارِقَ الأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ الْحُسْنَى عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ بِمَا صَبَرُوا وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُ وَمَا كَانُوا يَعْرِشُونَ (137)} [القصص]
تلك هي حال من أطاع الله ورسوله في الدنيا، ويجزيهم الله تعالى في الآخرة في جنات عدن، ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، كما ثبت في الصحيحين، من رواية أبي هريرة، رضي الله عنه، قَال: قَال رسُولُ اللَّهِ صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: (قَال اللَّه تَعالَى: أَعْددْتُ لعِبادِيَ الصَّالحِينَ مَا لاَ عيْنٌ رَأَتْ، ولاَ أُذُنٌ سَمِعتْ ولاَ خَطَرَ علَى قَلْبِ بَشَرٍ، واقْرؤُوا إِنْ شِئتُمْ:{فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ جزَاءً بِما كَانُوا يعْملُونَ (17)}[ السجدة: ].  
ومن يريد الاطلاع على صفات الجنة ونعيمها، في القرآن والسنة، فليفتح المصحف ويتصفح كتب السنة، وأهمه الصحيحان، فسيجد ما يجعله يطير فرحا بذلك، ويسارع إلى طاعة الله ورسوله، طمعا في دخولها، وينفر نفورا شديدا من كل معصية لله تعالى ولرسوله، خوفا من الحرمان من ذلك النعيم: {مَثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ أُكُلُهَا دَائِمٌ وَظِلُّهَا تِلْكَ عُقْبَى الَّذِينَ اتَّقَوا وَعُقْبَى الْكَافِرِينَ النَّارُ (35)} [الرعد]
{مَثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ فِيهَا أَنْهَارٌ مِنْ مَاءٍ غَيْرِ آسِنٍ وَأَنْهَارٌ مِنْ لَبَنٍ لَمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهُ وَأَنْهَارٌ مِنْ خَمْرٍ لَذَّةٍ لِلشَّارِبِينَ وَأَنْهَارٌ مِنْ عَسَلٍ مُصَفًّى وَلَهُمْ فِيهَا مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ وَمَغْفِرَةٌ مِنْ رَبِّهِمْ كَمَنْ هُوَ خَالِدٌ فِي النَّارِ وَسُقُوا مَاءً حَمِيماً فَقَطَّعَ أَمْعَاءَهُمْ (15)} [محمد]

[s1]
أثر معصية الله ورسوله:
معصية الله تعالى ومعصية رسوله صلى الله عليه وسلم، يعظم أثرها ويعم العصاة وكل من لهم علاقة بهم من البشر، ولو تأمل الإنسان العاقل انتشار المعصية وعدم الطاعة وشمولها في الأرض لهاله الأمروأرعبه الخطر.
والمخالف لطاعة الله تعالى وطاعة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، وجميع رسله، معرض لعقاب الله تعالى في الدنيا، بالتضييق عليه والضنك فيها، فلا يعيش فيها مطمئنا سعيدا، وإن ملك الدنيا كلها، بل يكون في نكد وخسارة في معيشته، وهو في الآخرة أشد خسارة وأكثر نكالا، وقد أخبر الله تعالى عباده وأنذرهم من يوم خلق أباهم آدم وحوى، ووسوس لهما إبليس بترك أمر الله ونهيه فأطاعاه، وكان جزاؤهم جميعا أن أخرجوا من الجنة، فقال لهم جميعا: {قُلْنَا اهْبِطُوا مِنْهَا جَمِيعاً فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِنِّي هُدًى فَمَنْ تَبِعَ هُدَايَ فَلا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ (38) وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ (39)} [البقرة]
وقال تعالى: تعالى {وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكاً وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى (124) قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى وَقَدْ كُنتُ بَصِيراً (125) قَالَ كَذَلِكَ أَتَتْكَ آيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ تُنسَى (126) }[طه]
تلك أمثلة من القرآن الكريم، في وجوب طاعة الله ورسوله، ودلت السنة كذلك على وجوب طاعة الله وطاعة رسوله، كما دلت على أن العقاب الشديد لمن لم يطعهما، كما في حديث أبي موسى الأشعري، رضي الله عنه، أن رسولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - قال : (إن مَثَلي ومَثَل ما بعثني الله به، كمثل رجلٍ أتى قَوْمَهُ فقال : إنِّي رأيتُ الجيش بِعَيْنيَّ، و[إِنيِّ ] أنا النِّذيرُ العُريان، فالنَّجاءَ ، النَّجاءَ، فأطاعَهُ طائِفَةٌ من قَوْمِهِ، فأدْلَجوا، فانطلقوا على مَهْلِهِمْ فنَجَوْا، وكذَّبت طائفَةٌ منهم، فأصبحوا مكانَهم، فصبَّحهم الجيش فأهلكَهم، اجْتَاحَهُم، فذلك مثل من أطاعني، واتَّبَعَ ما جئْتُ به، ومَثَلُ من عصاني، وكذَّبَ ما جئتُ به من الحقِّ). [البخاري ومسلم.]
وفي حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - : قال : قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- : (مَنْ أطاعني فقد أطاعَ الله ، ومَنْ عصاني فقد عَصى اللهَ) الحديث [البخاري ومسلم]. 
فطاعة الله ورسوله، منجية للأفراد والأسر والأمة، ومعصية الله ورسوله، مهلكة للفرد والأسر والأمة، وبنظرة عجلى اليوم على أحوال المسلمين، تبرز آثار معاصيهم لله تعالى، التي لم ينج منها بلد من بلدانهم، فهم في صراع وشقاق ونزاع، كل جماعة – إسلامية أو غير إسلامية -  أو حزب – إسلامي أو غير إسلامي - ولو كانوا متفقين في الأهداف التي يعلنونها للناس في مناهجهم أنهم يريدون تحقيقها في سياساتهم، وكل جماعة أوحزب تتفرع إلى جماعات وأحزاب، بعضها ضد بعض، تشغل بعضهم ببعض مصالحهم الشخصية، مضحين بالمصالح العامة التي لو اهتموا بها لقويت شعوبهم، سياسيا واقتصاديا وتعليميا وصناعيا وعسكريا، ولكنهم بخلافاتهم تلك أضعفوا شعوبهم، في كل شيء، ليكونوا قادة لها، فأصبحت تابعة لأعدائهم الذين لا يألون جدا في تقوية أنفسهم، وإضعاف غيرهم، ليكونوا تابعين لهم فاقدي الحرية والكرامة، يحتلون أرضهم، وينهبون خيرات بلادهم، وينصبون عليهم من يدور في فلكهم من أبناء جلدتهم، فيذلونهم لتحقيق ما يريد منهم أولئك الأعداء.
فإذا أحسوا بالذل والعار من ذلك كله، وتحركوا لينقذوا أنفسهم ممن قادوهم إلى تلك الهاوية من المذلة، وبدؤوا برفع أصوتهم طالبين أن يتحرروا من ذلك، رفع الظالم لهم عليهم سلاحه الذي ملأ به خزائنه من خيراتهم وضرورات أقواتهم، وسفك به دماءهم وإزهق أرواحهم، وشردهم من بلدانهم ومزقهم شر ممزق، ومع ذلك تجدهم يختلفون فيما بينهم، فلا يستطيعون أن يحققوا مطالبهم، وها نحن نشاهد كل ذلك في بعض بلداننا العربية القريبة منا، وليس ما يجري في سوريا – وغيرها – منا ببعيد.
إن سبب ذلك كله هو بعد غالب المسلمين عن دينهم، ومعاصيهم لربهم ورسولهم، وكتابهم الذي بين أيديهم، يناديهم إلى ما يحييهم، ويأبون إلا الركض إلى موت قلوبهم، بالشهوات المحرمة، والشبهات المميتة، هل تجد معصية لم يرتكبوها في حياتهم؟ أليس يحاربون تحكيم شرع الله الذي أمرهم الله تعالى بتطبيقه في حياتهم متعمدين، منكرين وجوبه عليهم، قولا وعملا، والله تعالى يقول: {وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْراً أَنْ يَكُونَ لَهُمْ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلالاً مُبِيناً (36)} [الأحزاب].
وقال تعالى: {أَفَحُكْمَ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنْ اللَّهِ حُكْماً لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ (50)} [المائدة]
وقال تعالى: {وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلاَّ لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمْ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّاباً رَحِيماً (64) فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجاً مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيماً (65)} [النساء]

وأخيرا، هل تعلم معصية لم يرتكبها غالب المسلمين في الأرض؟ القتل بغير حق، شرب الخمر، الزنا – حتى بالمحارم أحيانا – الغش في المعاملات، الكذب في الفضائيات وليس في مجالس خاصة، خيانة الأمانات والغدر، ونقض العهود، ونهب الأموال، وسوء الأخلاق والمعاملات، وكل أنواع الفساد!
ولو أن الله تعالى عاقب هذه الأمة: مسلمها وكافرها بما تعاطته من الفساد، لما أبقى منها من خلقه من يدب على وجه الأرض، ولكنه برحمته التي وسعت كل شيء، لم يفعل ذلك، كما قال تعالى: {وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِنْ دَابَّةٍ وَلَكِنْ يُؤَخِّرُهُمْ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِعِبَادِهِ بَصِيراً (45)} [فاطر]
وقال عز وجل: {ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ لِيُذِيقَهُمْ بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ (41)} [الروم]
هذا الفساد الذي يظهر في الأرض، بسبب أعمال الناس المخالفة لطاعته، والعاملة بمعاصيه، بين الرسول صلى الله عليه وسلم، شيئا مما يعاقب الله تعالى به المفسدين، ولا ينجو منه غيرهم إذا انتشر في الأرض، ولم ينكر، كما قال تعالى: {وَاتَّقُوا فِتْنَةً لا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ (25)} [الأنفال]
وكما جاء في حديث ابن عمر، رضي الله عنهما، عن الرسول صلى الله عليه وسلم، قال:
(كيف أنتم إذا وقعت فيكم خمسٌ؟ وأعوذ باللهِ أن تكون فيكم أو تُدرِكوها: ما ظهرتِ الفاحشةُ في قومٍ قطُّ يعملُ بها فيهم علانيةً ؛ إلا ظهر فيهم الطاعونُ والأوجاعُ التي لم تكن في أسلافِهم، وما منع قومٌ الزكاةَ؛ إلا مُنِعوا القطرَ من السماءِ ولولا البهائمُ لم يُمطَروا، وما بخَس قومٌ المكيالَ والميزانَ؛ إلا أُخِذوا بالسِّنينَ وشِدَّةِ المؤْنةِ وجَوْرِ السُّلطانِ، ولا حكم أمراؤهم بغير ما أنزل اللهُ؛ إلا سلَّطَ اللهُ عليهم عدوَّهم فاستنقَذوا بعضَ ما في أيديهم، وما عطَّلوا كتابَ اللهِ وسنَّةَ نبيِّه ؛ إلا جعل اللهُ بأسَهم بينهم).
[ذكره شيخنا الألباني، في صحيح الترغيب - الصفحة أو الرقم: 2187 
وقال: "صحيح لغيره"]
إن كل ما ذكر في هذا الحديث موجود اليوم بين المسلمين – بله غيرهم – وكذلك ما ذكر فيه من عقاب الله تعالى، فهل سيتدارك المسلمين أنفسهم، ليعفو الله عنهم ويكف عنهم عقابه الذي أصابهم، وإذا كان يوجد قلة من المسلمين، تخلو أعمالهم مما ذكر في الحديث من المعاصي، فإن الله تعالى يعم بعقابه الصالح والطالح، إذا كثر الخبث ولم ينكر، كما مضى في آية الأنفال قريبا.
؟؟؟الأساس الرابع: طاعة أولي الأمر من المسلمين
[s1]
من هم أولو الأمر؟
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: "وقد أمر الله في كتابه بطاعته وطاعة رسوله وطاعة أولى الأمر من المؤمنين، كما قال تعالى‏:‏ ‏{‏يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأولى الأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً‏}‏ ‏[‏النساء‏:‏ 59‏]‏‏.‏ 
وأولو الأمر أصحاب الأمر وذووه، وهم الذين يأمرون الناس، وذلك يشترك فيه أهل اليد والقدرة وأهل العلم والكلام، فلهذا كان أولوا الأمر صنفين‏:‏ العلماء، والأمراء‏.‏ فإذا صلحوا صلح الناس وإذا فسدوا فسد الناس، كما قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه للأحمسية لما سألته‏:‏ ما بقاؤنا على هذا الأمر‏؟‏ قال‏:‏ ما استقامت لكم أئمتكم‏.‏ ويدخل فيهم الملوك والمشايخ وأهل الديوان، وكل من كان متبوعا فإنه من أولى الأمر، وعلى كل واحد من هؤلاء أن يأمر بما أمر الله به وينهى عما نهى عنه، وعلى كل واحد ممن عليه طاعته أن يطيعه في طاعة الله، ولا يطيعه في معصية الله،كما قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه حين تولى أمر المسلمين وخطبهم، فقال في خطبته‏:‏ "أيها الناس القوي فيكم الضعيف عندي حتى آخذ منه الحق، والضعيف فيكم القوي عندي حتى آخذ له الحق، أطيعوني ما أطعت الله فإذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم‏." انتهى.
وقال ابن عاشور، رحمه الله: "فأولو الأمر هنا هم من عدا الرسول من الخليفة إلى والي الحسب، ومن قواد الجيوش ومن فقهاء الصحابة والمجتهدين إلى أهل العلم في الأزمنة المتأخّرة، وأولو الأمر هم الذين يطلق عليهم أيضاً أهل الحلّ والعقد ." انتهى.
ويجب – هنا – التفريق بين ولي أمر المسلمين في العهد النبوي، وعصر الخلفاء الراشدين بعده، وبين من تولى أمور الأمة الإسلامية في العصور المتأخرة، فقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم – في حياته – هو ولي أمر الأمة، وكان يتلقى الوحي من الله تعالى في منهاجه الذي يسير عليه الناس، من كتاب الله الذي يوحيه إليه جبريل من كلام ربه، ومن صحيح سنته صلى الله عليه وسلم، التي يلهمه مولاه سبحانه، وفي كليهما قال الله تعالى آمر المسلمين، بطاعته في الأمر والنهي الوارد فيهما، أو في أحدهما، متبعا ذلك أمره بتقواه، وعقابه لمن خالف الأخذ بأمر الرسول، ونهيه، فقال تعالى:{وَمَا آتَاكُمْ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ (7)} [الحشر]
وكان صلى الله عليه وسلم، مع نزول الوحي عليه، وتسديده في كل ما يقوله ويفعله، من ربه سبحانه، كان مع ذلك، يكثر من استشارة أصحابه، رضي الله عنهم، في شئونهم العامة، ومصالحهم، وما يخشى عليهم من أضرار قد تلحق بهم في حياتهم، فقد شاورهم في بعض الأمور في السلم، كاستشارته في وسيلة الإعلام بدخول وقت الصلاة، وحصلت عدة اقتراحات من أصحابه، وكان آخرها وسيلة الأذان، التي رآى إحدى تلك الوسائل بعض الصحابة في المنام، فأقرها.
وشاور بعضهم "هوعلي رضي الله عنه" في مقدار الصدقة التي يقدمها من يريد مناجاته صلى الله عليه وسلم، التي قال الله تعالى فيها: {نَاجَيْتُمْ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً ذَلِكَ خَيْرٌ لَكُمْ وَأَطْهَرُ فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ (12)} [المجادلة]
واستشار عليا رضي الله عنه، وأسامة بن زيد في قصة الصديقة بنت الصديق "عائشة رضي الله عنهما"التي برأها الله مما اتهمت به في نص كتابه الذي خلد تلك البراءة، التي تتلى فيه، وتلعن كل من اتهمها في الماضي والحاضر والمستقبل، إلى يوم القيامة، كما قال تعالى:{إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلاتِ الْمُؤْمِنَاتِ لُعِنُوا فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ (23)} [النور]
وكان يستشيرهم في شؤون الحرب،كما فعل الرسول صلى الله عليه و سلم في غزوة بدر، عندما علم بِعِير أبي سفيان راجعة من الشام، فانتدب الحاضرين، واستشارهم في لقاء قريش الذين خرجوا لقتاله، والذي يظهر من سياق القصة في القرآن الكريم أن طائفة من أصحابه كانت مترددة في لقاء المشركين للقتال، ولكنهم بعد المشاورة استجابوا لرغبة رسول الله صلى الله عليه و سلم واقروا عينه.
وكذلك استشارهم في الخروج للقاء المشركين في أحد، أو البقاء في المدينة، وقتالهم في أزقتها إذا هاجموها. واستشارهم في غزوة حنين، في رد سبايا نساء أهل الطائف وأموالهم، وكما استشار السعدين، رضي الله عنهما، في إعطاء غطفان، ثلث ثمار المدينة، ليتركوا قريشا، في غزوة الأحزاب ويعودوا إلى بلادهم، هذا هو سبيل رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع أصحابه في شئونهم العامة، كان يستشيرهم، ولا يبت في الأمر، بدون استشارتهم.
وكانوا عندما يستشيرهم في شيء، يسألون: كما في قصة استشارته السعدين، قال سعد بن معاذ:"يا رسول الله أمراً تحبه فنصنعه، أم شيئاً أمرك الله به لا بد لنا من العمل به، أم شيئاً تصنعه لنا؟  قال: (بل شيء أصنعه لكم، والله إني ما أصنع ذلك إلا لأني رأيت العرب قد رمتكم عن فرس واحدة، وكَالَبُوكم [اشتدوا عليكم] من كل جانب فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم إلى أمر ما). فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله! قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الأوثان، لا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة إلا قرىً أو بيعاً. أفحين أكرمنا الله بالإسلام وهدانا له، وأعزنا بك وبه نعطيهم أموالنا؟ والله ما لنا بهذا من حاجة، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم. قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: (فأنت وذاك) [السيرة النبوية لابن هشام (2/223).]
كانت هذه سيرته صلى الله عليه وسلم، في معاملته لأصحابه في شئونهم ومصالحهم العامة فيما لم ينزل عليه فيه وحي من ربه، لم يكن يبت في شيء منها، دون الرجوع إليهم، حرصا على ما ينفعهم وشفقة عليهم: {لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ (128)} [التوبة].
وتبعه صلى الله عليه وسلم، خلفاؤه الراشدون، في سيرته مع الأمة، فقد تشاوروا فيمن ييخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على سرير موته، ولم يدفنوه حتى اتفقوا على أبي بكر، رضي الله عنه، واستشار الصديق الصحابة في عدة قضايا، منها إنفاذ جيش أسامة بن زيد، واستشارهم في حرب المرتدين.
وكلف عمر عند احتضاره ستتة من الصحابة، لاستشارة الناس في الخليفة بعده، واستشار هو رضي الله عنه، في القدوم إلى الشام، التي كان بها مرض الطاعون، وهو أمر يتعلق بالصحة، كما استشارهم في وقف سواد أرض العراق وعدم تقسيمها على الغانمين، وهو أمر يتعلق بالاقتصاد، وغير ذلك من الأمور التي حصلت في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، وفي عهد صحابته، وكلها هذه قد فصلت في كتاب "الشورى" فليرجع إليه من أراد، وجميعها كما ترى تتعلق بأمور الأمة العامة في السلم والحرب.
لذلك كانت طاعتهم واجبة لالتزامهم، لفقههم في دينهم، والتزامهم بشريعته، وعدم استبداهم بالأمر، لأنهم كانوا يستشيرون الناس، فيما يتعلق بشئونهم ومصالحهم العامة، فيما لا يوجد فيه نص ملزم لهم من كتاب الله أو سنة رسوله الصحيحة، ولذلك سارت أمورهم آمنة مطمئنة، فكان كما قال سيد قطب، رحمه الله: "جيل قرآني فريد".
ولكن الأمر اختلف بعد عصر النبوة وعصر الخلفاء الراشدين، فوجد من الولاة من لم يسر على هدي تلك السيرة الراشدة، بداية من عصر بني أمية، الذين أخذوا البيعة في الحكم بالجبر لا بمشورة الأمة ورضاها، ولم يشذ عن ذلك إلا الخليفة الراشد الخامس، "عمر بن عبد العزيز" رضي الله عنه، ومع ذلك كان كثير من خلفاء بني أمية، ملتزمين بأحكام الإسلام، في الحلال والحرام، وفي نشر الإسلام ونصر أهله، وكان كثير منهم عندهم علم، ويستمعون – في الغالب – لنصح العلماء وتسديداتهم، فكانت الوطأة على المسلمين، في سلب إرادتهم في شئونهم ومصالحهم العامة، أخف، وفي عدم تفرق الدولة الإسلامية، مما حدث بعد ذلك وبخاصة في العصور المتأخرة، وأشدها وأنكاها على الأمة الإسلامية عصرنا هذا الذي نعيش فيه، لم يعد للأمة الإسلامية، - بل للشعوب التي تشتت شملها – بعد آخر رمز للخلافة الإسلامية، التي أجهز عليها اليهود والنصارى، الذين حققوا خلع آخر خليفة لبني عثمان "السلطان عبد الحميد رحمه الله" في سنة 1327هـ 1909م، وقد ألغى التلميذ الوفي لأعداء الله "كما أتاتاتورك تاتورك الخلافة فى عام 1924م ومعلوم ما فعله من العبث في بلد الخلفاء الذين كان لهم دور عظيم في الدفاع عن الإسلام، برغم ما أخذ على بعضهم من مآخذ، وتبعه على أفعاله المجرمة، أتاتوركيون من العرب وغيرهم.
فهل توجد مقارنة بين أمثال هؤلاء المحاربين للإسلام – أصلا – بصرف النظر عن استبدادهم، وظلمهم لمن تقلدوا حكمهم بوسيلة قوتهم، لا برضاهم، استبدادهم الذي وصل إلى رش هذه الشعوب عند حاجتهم، بالأسلحة المدمرة، الجوية والبرية والبحرية، في منازلهم، وأحيائهم وقراهم، ومدنهم، كما يرش الذباب بسوائل السموم؟!

إن هؤلاء الحكام يعتبرون سكان شعوبهم – في حقيقة الأمر والفعل – عبيدا وليسوا أناسي، يستحقون الاحترام والإكرام، الذي أعطاهم الله: {وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُمْ مِنْ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً (70)} [الإسراء]
وما يشاهد في هذا اليوم – ولا أقول: الأيام – مما يعامل به كثير من حكام الشعوب الإسلامية شعوبهم، يكفي لذوي العقول دلالة، على البعد البعيد بين أكثر الولاة ظلما واستبدادا في العصور الإسلامية المتتابعة السابقة، وبين أفضل من يدعى الحكم الديمقراطي – ولا أقول: الإسلامي – اليوم.
وهم لا يحتاجون أن نستدل لهم من القرآن والسنة، ومن أقوال العلماء على وجوب طاعتهم، لأنهم يجبرون الشعوب على ذلك جبرا، ولو على معاصي الله تعالى، ويكرهونهم على مدحهم والثناء عليهم، على كثير مما يرتكبونه من جرائم، وليت المادحين والمثنين عليهم، ممن كلَّبوهم لذلك، في مؤسساتهم من الجهلة، والسماسرة، في أجهزتهم المتنوعة، ومنها الإعلام،  بل المؤسف كل الأسف، يسمون – أحيانا - بالعلماء، يسكتون عن بيان الحق ويكتمونه، بل إن بعضهم يساندونهم في الحق وفي الباطل! 

[s1]
الأساس الخامس: رد ما تنوزع فيه إلى الله ورسوله
{فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ}
سبق أمر الله تعالى بطاعته وطاعة رسوله، وذلك عندما يعرف حكم الله وحكم رسوله، وهنا لا يجوز الخلاف في ذلك، لثبوت دليله وظهورمدلوله. ثم أمرهم بطاعة أولي الأمر من المسلمين، وهم الحكام وعلماء الشريعة المجتهدون، ، فيما يمكنهم استنباطه من الكتاب والسنة، وسبق أن طاعتهم، واجبة، مالم تخالف ما شرعه الله في كتابه وسنة رسوله، وأن كل ماخالف ذلك، فلا طاعة فيه لمخلوق لأن فيه معصية للخالق.
فإذا لم يوجد نص صحيح صريح من الكتاب والسنة، وخفي حكم المسألة أو المسائل، على أولي الأمر، وجب عليهم رده إلى كتاب الله وإلى رسوله في حياته، وإلى سنة رسوله، بعد موته، وإلى الفقهاء في الدين، الذين عندهم القدرة على الغوص في الكتاب والسنة، لاستنباطه، كما قال تعالى: {وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِنَ الأَمْنِ أَوْ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُوْلِي الأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ وَلَوْلا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لاتَّبَعْتُمْ الشَّيْطَانَ إِلاَّ قَلِيلاً (83)} [النساء].
ثم أمر تعالى المؤمنين بطاعة الله وطاعة رسوله، وأولي الأمر، في قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنْكُمْ} فإذا لم يحصل تنازع بين أولي الأمر، ولا بينهم وبين غيرهم من الأمة، وجبت طاعتهم ولا إشكال، وإن وجد تنازع بين أولي الأمر، أو بينهم وبين الأمة التي يعبر عنها الآن بالشعب أو الشعوب، وجب عليهم جميعا، أن يردوا  الأمر المتنازع فيه إلى الله والرسول، أي إلى الكتاب والسنة، والمراد بذلك القواعد العامة التي أقرتها شريعة الله، كالنظر إلى المصالح والمفاسد، فما كان فيه مصلحة، وليس فيه مفسد، أو مصلحته أرجح من مفسدته، قدمت المصلحة فيه على المفسدة، وما كان فيه مفسدة وليس فيه مصلحة، أو مفسدته أرجح من مصلحته، قدمت المفسد فيه على المصلحة، وكقياس حدَثٍ جديد لا نص فيه، على حدث قديم فيه نص، وتوفرت فيه شروط القياس المعتبرة، وكا لمصالح المرسلة وغير ذلك مما لا مخالفة فيه للكتاب والسنة، ولا لتلك القواعد العامة، التي تظهر فيها المصالح العليا، وتنتفي فيها المفاسد العظمى.
و أنوه هنا بالأحكام الخمسة التي يذكرها علماء أصول الفقه، وقد حصرت فيها أحكام شريعة الله تعالى، وهي الواجب والمندوب، والحرام والمكروه، والمباح، فما بان وجوبه أو مندوبيته، فلا إشكال في فعلهما، وما ظهرت حرمته، فلا إشكال في وجوب اجتنابه، وما تبينت كراهته، فلا إثم في فعله ولا في تركه، وما اتضح ندبه، فهو مأجور على فعله ولا عقاب في تركه، وما لم يدخل في هذه الأحكام الأربعة: الواجب والمندوب، والمحرم والمكروه، فهو مباح، وهو أوسع مساحة من جميع الأحكام السابقة، فهو عفو يجوز فعله وتركه.
فعندما يحصل الخلاف والتنازع بين أولياء الأمور، أو بينهم وبين الأمة، أو بين الأمة نفسها، أو بين افراد منها، كلهم يجب عليهم رد ما تنازعوا فيه إلى الله ورسوله، يجب الرجوع إلى ما يفصل بينهم فيما تنازعوا فيه، وهو ما أمرهم الله بالرجوع إليه، وهو الله ورسوله، أي كتاب الله وسنة رسوله، وهذا الأمر يدل على أن الفصل فيما تنازعوا فيه إذا ردوه إلى الله ورسوله، حاصل ولا بد.
ويشترط في ذلك أن توجد الجماعة القادرة على الاجتهاد في البحث عن الحل في الكتاب والسنة، وأن تكون صادقة في بحثها عن ذلك، مخلصة لربها، غير مقلدة لأحد ولا مُجبَرة من أحد، كما يظهر من الأمر بالرد إلى الله ورسوله في الآية، أنه إنما يكون بعد أن يوجد نزاع بين أولي الأمر، أو بينهم وبين الأمة، أو بين الأمة نفسها، بسبب خفاء في الحكم الذي يقضي على النزاع. 
فالمتنازعون إذن يردون ما تنازعوا فيه إلى كتاب الله وسنة رسوله، صلى الله عليه وسلم، فما معنى الرد إليهما، ومن هم الذين يتحملون البحث عن الحل المطلوب منهما الذي يفصل بين المتنازعين في تنازعهم؟
أما الرد فهو واضح بنص الآية: {فردوه إلى الله ورسوله} وهو ما حصل فيه التنازع، مما خفي دليله، أو مصلحته من مفسدته.
وأما الذين يتحملون البحث عن الحل المطلوب،فقد اختلف فيهم العلماء، فبعضهم، يرى أنهم الأمراء، وبعضهم يرى أنهم العلماء، وبعضهم يرى أنهم الأمراء والعلماء معا، لأن الأمراء ينفذون، والعلماء يحققون ويفتون.
قال أبو بكر الجصاص الحنفي رحمه الله: وقوله تعالى: {فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول} روي عن مجاهد وقتادة وميمون بن مهران والسدي: " إلى كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ". قال أبو بكر: وذلك عموم في وجوب الرد إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم في حياة النبي، وبعد وفاته صلى الله عليه وسلم. والرد إلى الكتاب والسنة يكون من وجهين: أحدهما: إلى المنصوص عليه المذكور باسمه ومعناه، والثاني: الرد إليهما من جهة الدلالة عليه واعتباره به من طريق القياس والنظائر؛ وعموم اللفظ ينتظم الأمرين جميعا، فوجب إذا تنازعنا في شيء رده إلى نص الكتاب والسنة، إن وجدنا المتنازع فيه منصوصا على حكمه في الكتاب والسنة، وإن لم نجد فيه نصا منهما وجب رده إلى نظيره منهما؛ لأنا مأمورون بالرد في كل حال؛ إذ لم يخصص الله تعالى الأمر بالرد إليهما في حال دون حال." [انتهى من كتابه تفسير الأحكام]
وحرر ابن عاشور، رحمه الله، رأيه في قوله: "ثمّ الردّ إلى الرسول في حياة الرسول وحضوره ظاهر وهو المتبادر من الآية، وأمَّا الردّ إليه في غيبته أو بعد وفاته ، فبالتحاكم إلى الحكّام الذين أقامهم الرسول أو أمرَّهم بالتعيين، وإلى الحكّام الذين نصبهم ولاة الأمور للحكم بين الناس بالشريعة ممّن يظنّ به العلم بوجوه الشريعة وتصاريفها، فإنّ تعيين صفات الحكّام وشروطهم وطرق توليتهم ، فيما ورد عن الرسول من أدلّة صفات الحكّام ، يقوم مقام تعيين أشخاصهم "  انتهى من كتابه: التحرير والتنوير".
فظاهر كلامه أن الذي يفصل بين المتنازعين، هو الحاكم، أي القاضي يعني المحاكم الشرعية، لأنه قال: "فبالتحاكم إلى الحكام الذين أقامهم الرسول، أو أمرهم بالتعيين، وإلى الحكام الذين نصبهم ولاة الأمور للحكم بين الناس...الخ ومؤدى كلام الإمامين الجصاص وابن عاشور – واحد، وهو أن الذين يفصلون فييما حصل فيه التنازع العلماء، إلا أن الجصاص أطلق ولم يقيده بالقضاء، وابن عاشور قيده بالقضاء، لأن من مهمات القاضي تقصي البحث وإيفاءه حقه، بصفة منصبه. والله أعلم، وهذا هورأي غالب العلماء.
وقال سيد قطب، رحمه الله عند كلامه على نفس الآية: "فأما الذي لم يرد فيه نص، وأما الذي يعرض من المشكلات والأقضية، على مدى الزمان وتطور الحاجات واختلاف البيئات  - ولا يكون فيه نص قاطع، أو لا يكون فيه نص على الإطلاق . . مما تختلف في تقديره العقول والآراء والأفهام - فإنه لم يترك كذلك تيها . ولم يترك بلا ميزان. ولم يترك بلا منهج للتشريع فيه والتفريع . . ووضع هذا النص القصير، منهج الاجتهاد كله، وحدده بحدوده، وأقام "الأصل" الذي يحكم منهج الاجتهاد أيضا. 
)فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول). . 
ردوه إلى النصوص التي تنطبق عليه ضمنا، فإن لم توجد النصوص التي تنطبق على هذا النحو،  فردوه إلى المبادى ء الكلية العامة في منهج الله وشريعته . . وهذه ليست عائمة، ولا فوضى،  ولا هي من المجهلات التي تتيه فيها العقول كما يحاول بعض المخادعين أن يقول . وهناك - في هذا الدين - مبادى ء أساسية واضحة كل الوضوح , تغطي كل جوانب الحياة الأساسية، وتضع لها سياجا خرقه لا يخفى على الضمير المسلم المضبوط بميزان هذا الدين."انتهى.
 ويبدو أن سيدا رحمه الله يقصد يالمبادئ العامة، ما يتوصل إليه المجتهدون من القياس، الصحيح، والمصالح المرسلة، والمساحة الواسحة في المباح، الذي يكون مشروعا، أو ما تقتضي الضرورة تعاطيه، أو لا يشرع القول به لما فيه من ضرر على الأمة، وغير ذلك من القواعد الفقهية، وكذلك الأصل في الأشياء الإباحة، إذا لم يعارضها وجوب أو تحريم، ويدخل ذلك كله في قوله: "ووضع هذا النص القصير، منهج الاجتهاد كله" يعني ما لا نص فيه، وجب الاجتهاد فيه.   
ويرى ابن القيم، رحمه الله في كتابه القيم، إعلام الموقعين عن رب العالمين أن الأمر يعود إلى أهل الشورى، فقال: "فصل: النوع الثالث من الرأي المحمود الذي تواطأت عليه الأمة، وتلقاه خلفهم عن سلفهم، فإن ما تواطئوا عليه من الرأي لا يكون إلا صواباً، كما تواطئوا عليه من الرواية والرؤيا، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه وقد تعددت منهم رؤيا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان (أرى رؤياكم قد تواطأت في السبع الأواخر) فاعتبر صلى الله عليه وسلم تواطؤ رؤيا المؤمنين، فالأمة معصومة فيما تواطأت عليه من روايتها ورؤياها، ولهذا كان من سداد الرأي وإصابته أن يكون شورى بين أهله، و لا ينفرد به واحد، وقد مدح الله سبحانه المؤمنين بكون أمرهم شورى بينهم، وكانت النازلة إذا نـزلت بأمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليس عنده فيها نص عن الله و لا عن رسوله جمع لها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جعلها شورى بينهم." انتهى.
وشبيه برأي ابن القيم، رأي السيد محمد رشيد رضا رحمه الله، ويبدو أنه نظر إلى كثرة تجدد الحوادث في العصور المتتابعة، وبخاصة في هذا العصر، وما حدث فيه من تطورات في شئون الإدارة والنظم المعاصرة، وكأنهم يرون أن كثيرا من الأمور، تحتاج إلى أصناف كثيرة من ذوي الخبرات والتخصصات، تجمع علماء الشريعة، والأمراء التنفيذيين، وغيرهم من قادة الجيش وزعماء القبائل ورؤوس المجتمع، لأن غالب ما يحدث من النزاع، يكون في المصالح العامة التي تهم المسلمين جميعا، وقد تم في كثير من الأنظمة المعاصرة الفصل بين السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية، فعندما يتشاورون جميعا في الأمر المتنازع فيه، يكون في اجتماعهم كل من اختارتهم الشعوب، أو ارتضتهم لمؤسساتها، ووثقت فيهم، فيرضون بما يتوصلون إليه من الفصل في النزاع.
فالظاهر أنهم أهل الحل والعقد [وسموا أهل الحل والعقد، لأنهم هم الذين يبرمون أمور الأمة ويربطونها، ويحكمون عليها بالقبول و الصحة أو البطلان والرد، ويقرونها أو يرفضونها.] وهم أهل الشورى، ويشملون ولاة الأمر من الحكام، وعلماء الشريعة، وقادة الأمة، من العلماء والقضاة والمفكرين وزعماء القبائل وقادة الجيش، وأهل العلوم والتخصصات والخبراء فيها، للنظر فيما حصل التنازع فيه.
والغالب حينئذ أن يكون الأمر المتنازع فيه، من المصالح العامة التي تهم الناس في حياتهم المعيشية، كالسياسة والاقتصاد والأنظمة الإدارية ونحوها مما لا نص  فيه، ومما وسع الشارع للعقول الغوص في الاجتهاد فيه، لأن الله قد شرع لأولي الأمر و العلماء الشرعيين استنباط، حكم الحادثة، من الكتب والسنة، في آية الاستنباط السابقة.
والأمور العامة التي تتعلق بجلب مصالح المسلمين، أو درء المفاسد عنها، وقعت في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، وشرع فيها الشورى التي أمره الله تعالى بها، في قوله عزوجل:{وشاورهم في الأمر} ومن أمثلة ذلك، مشاورته لهم في غزوة بد وغزوة أحد، وغزوة الخندق، وغيرها، ووصف الله تعالى المسلمين، بالشورى في شئونهم، فقال: {وأمرهم شورى بينهم}
و المراد بما لا نص فيه؛ ما لم يرد فيه دليل من الكتاب أو السنة أصلاً، أو ورد فيه دليل ولكنه لم يبين كيفيته أو كيفية تنفيذه، أو ورد فيه نص، يحتمل أكثر من وجه، ولا مرجح واضحا لأحدها، أو لم ينعقد عليه إجماع، أو لم يرد فيه نص ولكنه ورد في نظيره، الذي يمكن أن يلحق به عن طريق القياس والاجتهاد والتشاور.
فما كان من المصالح العامة للأمة – سواء كانت في السلم أو الحرب، في السياسة أو الاقتصاد أو غيرها، مما يحصل فيه التنازع، يجب عرضه على أهل الشورى في الأمة، ووجب على الأمة العمل بما توصلوا فيه إلى رأي يقضي على الاختلاف والتنازع، وهو ما يبينه تمام الآية الكريمة: {فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ...(59)} [النساء]
فأهل الشورى في الأمة هم الذين أمر الله تعالى الرسول صلى الله عليه وسلم، أن يشاورهم، كما قال تعالى: {وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ.. (159)} [آل عمران] ووصف به أمته في قوله عزوجل:{وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ (38)} [الشورى].
وسبق أن مشاورة الرسول صلى الله عليه وسلم، لأصحابه، كانت تتعلق بالأمور العامة في السلم والحرب، وأمثلتها تدل على أن رد ما اختلف فيه إلى الله ورسوله،  في آية النساء، يتولى أمره أهل الحل والعقد، كما في قصة أحد التي لم يحصل الخلاف في إقامة الجهاد فيها، وإنما حصل الخلاف في خروج المسلمين إلى المشركين في أحد أو بقائهم في المدينة يقاتلون المشركين دون الخروج منها، حيث كان الرسول صلى الله عليه وسلم، وطائفة من أصحابه يرون – في أول الأمر – عدم الخروج، وطائفة أخرى يرون الخروج، واختار صلى الله عليه وسلم بعد المشاورة: الخروج.
وفي غزوة بدر، استطلع صلى الله عليه وسلم، رأي الأنصار، كما هو معروف، كما عمل بمشورة بعض أصحابه في الموقع المناسب للنزول فيه، وشاور صلى الله عليه وسلم، السعدين في غزوة الأحزاب في إعطاء غطفان ثلث ثمار المدينة، ليرجعوا إلى بلادهم، ويتركوا قريشا، فقالا له: "إن كان اللهُ أمَرَكَ بهذا، فسمعاً وطاعةً، وإن كان شيئاً تصنعُه لنا، فلا حاجةَ لنا فيه"
هذه المشاورة كلها كانت في الحرب، واستشار صلى الله عليه وسلم، علي ابن أبي طال، وأسامة ابن زيد في أمر اتهام زوجه الطاهرة الصديقة بنت الصديق، التي أنزل الله براءتها في كتابه، باقية تتلى إلى يوم الدين، وهي مشاورة في حال السلم، واستشار أصحابه رضوان الله عليهم، في الوسيلة التي يُعلم بها الناس عن دخول وقت الصلاة، والقصة مدونة في كتب الحديث.
وللسيد محمد رشيد رضا، رحمه الله في تفسيره، لهذه الآية {فردوه إلى الله والرسول} كلام طويل جميل جدا، ينبغي لطالب العلم، أن يطالعه بدقة، لما فيه من الفائدة، ولست بناقله كله – هنا – لطوله، ولكني أقتطف منه ما يأتي، قال رحمه الله:
"أَقُولُ : إِنَّ الْوُجُودَ قَدْ كَانَ وَمَا زَالَ مُصَدِّقًا لِمَا جَاءَ بِهِ الْكِتَابُ الْعَزِيزُ مِنْ إِهْلَاكِ الِاخْتِلَافِ فِي الدِّينِ لِلْأُمَمِ وَإِفْسَادِهِ لِلدِّينِ نَفْسِهِ، وَلَمْ يَذْكُرْ كِتَابُ اللهِ هَذَا الْمَرَضَ الِاجْتِمَاعِيَّ إِلَّا وَقَدْ بَيَّنَ عِلَاجَهُ لِلْمُسْلِمِينَ، وَهُوَ تَحْكِيمُ اللهِ - تَعَالَى - فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ وَرَدُّ مَا كَانَ مِنَ الْمَصَالِحِ الدُّنْيَوِيَّةِ وَالْأُمُورِ السِّيَاسِيَّةِ إِلَى أُولِي الْأَمْرِ، كَمَا قَالَ فِي الْأُمُورِ الْحَرْبِيَّةِ فِي سُورَةِ النِّسَاءِ : {وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِنَ الْأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ وَلَوْلَا فَضْلُ اللهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لَاتَّبَعْتُمُ الشَّيْطَانَ إِلَّا قَلِيلًا} [4 : 83].
وَلَكِنَّ هَذَا الْعِلَاجَ يَتَعَذَّرُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ فِي هَذَا الْعَصْرِ،  لِأَنَّ الِاسْتِبْدَادَ ذَهَبَ بِأُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ، فَلَيْسَ لِأَحَدٍ مِنْهُمْ مَعَ الْأُمَرَاءِ وَالسَّلَاطِينِ رَأْيٌ وَلَا مَشُورَةٌ، بَلْ زَعَمَ بَعْضُهُمْ أَنَّ أُولِي الْأَمْرِ فِي هَذِهِ الْآيَةِ وَغَيْرِهَا هُمُ الْأُمَرَاءُ وَالسَّلَاطِينُ، مَعَ أَنَّهَا نَزَلَتْ فِي أُولِي الْأَمْرِ الَّذِينَ كَانُوا عَلَى عَهْدِ الرَّسُولِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَلَمْ يَكُنْ هُنَاكَ أَمِيرٌ وَلَا سُلْطَانٌ، مَا كَانَ هُنَاكَ إِلَّا أَهْلُ الرَّأْيِ مِنْ كُبَرَاءِ الصَّحَابَةِ عَلَيْهِمُ الرِّضْوَانُ، الَّذِينَ يَعْرِفُونَ وُجُوهَ الْمَصْلَحَةِ مَعَ فَهْمِ الْقُرْآنِ.
وَهَكَذَا يَجِبُ أَنْ يَكُونَ فِي الْأُمَّةِ رِجَالٌ أَهْلُ بَصِيرَةٍ وَرَأْيٍ فِي سِيَاسَتِهَا وَمَصَالِحِهَا الِاجْتِمَاعِيَّةِ وَقُدْرَةٍ عَلَى الِاسْتِنْبَاطِ يُرَدُّ إِلَيْهِمْ أَمْرُ الْأَمْنِ وَالْخَوْفِ وَسَائِرِ الْأُمُورِ الِاجْتِمَاعِيَّةِ وَالسِّيَاسِيَّةِ، وَهَؤُلَاءِ هُمُ الَّذِينَ يُسَمَّوْنَ فِي عُرْفِ الْإِسْلَامِ أَهْلُ الشُّورَى، وَأَهْلُ الْحَلِّ وَالْعَقْدِ، وَمِنْ أَحْكَامِهِمْ أَنَّ بَيْعَةَ الْخِلَافَةِ لَا تَكُونُ صَحِيحَةً إِلَّا إِذَا كَانُوا هُمُ الَّذِينَ يَخْتَارُونَ الْخَلِيفَةَ وَيُبَايِعُونَهُ بِرِضَاهُمْ وَهُمُ الَّذِينَ يُسَمَّوْنَ عِنْدَ الْأُمَمِ الْأُخْرَى بِنُوَّابِ الْأُمَّةِ.
لَوْ وُجِدَ هَؤُلَاءِ فِي بِلَادٍ إِسْلَامِيَّةٍ لَتَيَسَّرَ لَهُ إِخْرَاجُ الْمُسْلِمِينَ مِنْ ظُلْمَةِ الْخِلَافِ وَإِنْجَائِهِمْ مِنْ شُرُورِهِ، أَمَّا فِي الْأُمُورِ الْقَضَائِيَّةِ وَالْإِدَارِيَّةِ وَالسِّيَاسِيَّةِ فَبِإِقَامَتِهَا عَلَى الْقَوَاعِدِ الشَّرْعِيَّةِ فِي حِفْظِ الْمَصَالِحِ وَدَرْءِ الْمَفَاسِدِ بِحَسَبِ حَالِ الزَّمَانِ وَالْمَكَانِ، وَأَمَّا فِي الْأُمُورِ الِاعْتِقَادِيَّةِ وَالتَّعَبُّدِيَّةِ فَبِإِرْجَاعِهِمْ إِلَى مَا كَانَ عَلَيْهِ السَّلَفُ الصَّالِحُ بِلَا زِيَادَةٍ وَلَا نَقْصٍ، وَاعْتِبَارُ مَا أَجْمَعَ عَلَيْهِ الْمُسْلِمُونَ فِي الْعَصْرِ الْأَوَّلِ هُوَ الدِّينُ الَّذِي يُدْعَى إِلَيْهِ، وَيُحْمَلُ كُلُّ مُسْلِمٍ عَلَيْهِ.
وَمَا عَدَاهُ مِنَ الْمَسَائِلِ الِاجْتِهَادِيَّةِ مِمَّا يَعْمَلُ فِيهِ صَاحِبُ الدَّلِيلِ بِمَا يَظْهَرُ لَهُ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُعَادِيَ أَوْ يُمَارِيَ فِيهِ مَنْ لَمْ يَظْهَرْ لَهُ دَلِيلُهُ مِنْ إِخْوَانِهِ الْمُسْلِمِينَ الْمُوَافِقِينَ لَهُ فِي مَسَائِلِ الْإِجْمَاعِ، وَأَمَّا الْعَامِّيُّ الَّذِي لَا قُدْرَةَ لَهُ عَلَى الِاسْتِدْلَالِ، فَلَا يُذْكَرُ لَهُ شَيْءٌ مِنْ أَمْرِ الْخِلَافِ، فَإِنْ عَرَضَ لَهُ أَمْرٌ اسْتَفْتَى فِيهِ مَنْ يَثِقُ بِوَرَعِهِ وَعِلْمِهِ مِنْ عُلَمَاءِ عَصْرِهِ، وَذَلِكَ الْعَالِمُ يُبَيِّنُ لَهُ حُكْمَ اللهِ فِيهِ بِأَنْ يَذْكُرَ لَهُ مَا عِنْدَهُ فِيهِ مِنْ آيَةٍ كَرِيمَةٍ أَوْ سُنَّةٍ قَوِيمَةٍ ، وَيُبَيِّنُ لَهُ الْمَعْنَى بِالِاخْتِصَارِ ."
إلى أن قال: "فَالْأَمْرُ الَّذِي لَا رَيْبَ فِيهِ : أَنَّ اللهَ تَعَالَى هَدَانَا إِلَى أَفْضَلِ وَأَكْمَلِ الْأُصُولِ وَالْقَوَاعِدِ لِنَبْنِيَ عَلَيْهَا حُكُومَتَنَا وَنُقِيمَ بِهَا دَوْلَتَنَا، وَوَكَلَ هَذَا الْبِنَاءَ إِلَيْنَا فَأَعْطَانَا بِذَلِكَ الْحُرِّيَّةَ التَّامَّةَ وَالِاسْتِقْلَالَ الْكَامِلَ فِي أُمُورِنَا الدُّنْيَوِيَّةِ وَمَصَالِحِنَا الِاجْتِمَاعِيَّةِ، وَذَلِكَ أَنَّهُ جَعَلَ أَمْرَنَا شُورَى بَيْنَنَا يَنْظُرُ فِيهِ أَهْلُ الْمَعْرِفَةِ وَالْمَكَانَةِ الَّذِينَ نَثِقُ بِهِمْ، وَيُقَرِّرُونَ لَنَا فِي كُلِّ زَمَانٍ مَا تَقُومُ بِهِ مَصْلَحَتُنَا وَتَسْعَدُ أُمَّتُنَا ، لَا يَتَقَيَّدُونَ فِي ذَلِكَ بِقَيْدٍ إِلَّا هِدَايَةَ الْكِتَابِ الْعَزِيزِ وَالسُّنَّةِ الصَّحِيحَةِ الْمُبَيِّنَةِ لَهُ، وَلَيْسَ فِيهِمَا قُيُودٌ تَمْنَعُ سَيْرَ الْمَدَنِيَّةِ أَوْ تُرْهِقُ الْمُسْلِمِينَ عُسْرًا فِي عَمَلٍ مِنَ الْأَعْمَالِ ، بَلْ أَسَاسُهُمَا الْيُسْرُ، وَرَفْعُ الْحَرَجِ وَالْعُسْرِ، وَحَظْرُ الضَّارِّ، وَإِبَاحَةُ النَّافِعِ، وَكَوْنُ مَا حُرِّمَ لِذَاتِهِ يُبَاحُ لِلضَّرُورَةِ، وَمَا حُرِّمَ لِسَدِّ الذَّرِيعَةِ يُبَاحُ لِلْحَاجَةِ، وَمُرَاعَاةُ الْعَدْلِ لِذَاتِهِ، وَرَدُّ الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا.
وَلَكِنَّنَا مَا رَعَيْنَا هَذِهِ الْهِدَايَةَ حَقَّ رِعَايَتِهَا فَقَيَّدْنَا أَنْفُسَنَا بِأُلُوفٍ مِنَ الْقُيُودِ الَّتِي اخْتَرَعْنَاهَا
وَسَمَّيْنَاهَا دِينًا، فَلَمَّا أَقْعَدَتْنَا هَذِهِ الْقُيُودُ عَنْ مُجَارَاةِ الْأُمَمِ فِي الْمَدَنِيَّةِ وَالْعُمْرَانِ صَارَ حُكَّامُنَا الَّذِينَ خَرَجُوا بِنَا عَنْ هَذِهِ الْأُسُسِ وَالْأُصُولِ الْمُقَرَّرَةِ فِي الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ فَرِيقَيْنِ:
فَرِيقًا رَضُوا بِالْقُعُودِ وَاخْتَارُوا الْمَوْتَ عَلَى الْحَيَاةِ تَوَهُّمًا مِنْهُمْ أَنَّهُمْ بِمُحَافَظَتِهِمْ عَلَى قُيُودِهِمُ التَّقْلِيدِيَّةِ مُحَافِظُونَ عَلَى الْإِسْلَامِ، قَائِلِينَ : إِنَّ الْمَوْتَ عَلَى ذَلِكَ خَيْرٌ مِنَ الْحَيَاةِ بِاتِّبَاعِ غَيْرِ الْمُسْلِمِينَ فِي أُصُولِ حُكُومَتِهِمْ.
وَفَرِيقًا رَأَوْا أَنَّهُ لَا بُدَّ لَهُمْ مِنْ تَقْلِيدِ غَيْرِ الْمُسْلِمِينَ فِي قَوَانِينِهِمُ الْأَسَاسِيَّةِ أَوِ الْفَرْعِيَّةِ، فَكَانَ كُلٌّ مِنَ الْفَرِيقَيْنِ بِجَهْلِهِ حُجَّةً عَلَى الْإِسْلَامِ فِي الظَّاهِرِ، وَالْإِسْلَامُ حُجَّةٌ عَلَيْهِمْ فِي الْحَقِيقَةِ، فَكِتَابُ اللهِ حَيٌّ لَا يَمُوتُ، وَنُورُهُ مُتَأَلِّقٌ لَا يَخْفَى، وَإِنْ جَعَلُوا بَيْنَهُ وَبَيْنَهُمْ أَلْفَ حِجَابٍ قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ {6 : 149} ." انتهى.

