[s1]
[z]
رحلتي مع الشيخ ابن باز
تأليف الدكتور 
عبد الله قادري الأهدل
[/z]

[s1]
الشيخ يترجم لنفسه
قبل أن أذكر بعض المعلومات عن صلتي بالشيخ، أنقل ما عرف به نفسه رحمه الله، من المجلد الأول من فتاواه، في موقعه على الإنترنت، ليعرف شيئا عنه:

http://www.binbaz.org.sa/Display.asp?f=bz00003.htm

"نبذة عن حياة المؤلف 
أنا عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله آل باز. ولدت بمدينة الرياض في ذي الحجة سنة 1330 هـ. وكنت بصيرا في أول الدراسة ثم أصابني المرض في عيني عام 1346 هـ. فضعف بصري بسبب ذلك.. ثم ذهب بالكلية في مستهل محرم من عام 1350 هـ والحمد لله على ذلك، وأسأل الله جل وعلا أن يعوضني عنه بالبصيرة في الدنيا والجزاء الحسن في الآخرة، كما وعد بذلك سبحانه على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، كما أسأله سبحانه أن يجعل العاقبة حميدة في الدنيا والآخرة، 

وقد بدأت الدراسة منذ الصغر وحفظت القرآن الكريم قبل البلوغ ثم بدأت في تلقي العلوم الشرعية والعربية على أيدي كثير من علماء الرياض من أعلامهم: 
1- الشيخ محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد ابن عبد الوهاب رحمهم الله. 
2- الشيخ صالح بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد ابن عبد الوهاب. قاضي الرياض رحمهم الله. 

3- الشيخ سعد بن حمد بن عتيق (قاضي الرياض) رحمه الله. 
4- الشيخ حمد بن فارس (وكيل بيت المال بالرياض) رحمه الله. 

5- الشيخ سعد وقاص البخاري (من علماء مكة المكرمة) رحمه الله أخذت عنه علم التجويد في عام 1355 هـ. 
6- سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ رحمه الله وقد لازمت حلقاته نحوا من عشر سنوات وتلقيت عنه جميع العلوم الشرعية ابتداء من سنة 1347 هـ. إلي سنة 1357 هـ حيث رشحت للقضاء من قبل سماحته. 
جزى الله الجميع أفضل الجزاء، وأحسنه وتغمدهم جميعا برحمته ورضوانه. 

وقد توليت عدة أعمال هي: 

1- القضاء في منطقة الخرج مدة طويلة استمرت أربعة عشر عاما وأشهرا وامتدت بين سنتي 1357 هـ. إلى عام 1371 هـ.. وقد كان التعيين في جمادى الآخرة من عام 1357 هـ. وبقيت إلى نهاية عام 1371 هـ. 

2- التدريس في المعهد العلمي بالرياض سنة 1372 هـ. وكلية الشريعة بالرياض بعد إنشائها سنة 1373 هـ. في علوم الفقه والتوحيد والحديث واستمر عملي على ذلك تسع سنوات انتهت في عام 1380 هـ. 
3- عينت في عام 1381 هـ. نائبا لرئيس الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، وبقيت في هذا المنصب إلى عام 1390 هـ. 
4- توليت رئاسة الجامعة الإسلامية في سنة 1390 هـ. بعد وفاة رئيسها شيخنا الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ رحمه الله في رمضان عام 1389 هـ. وبقيت في هذا المنصب إلى سنة 1395 هـ. 

5- وفي 14 /10 / 1395 هـ. صدر الأمر الملكي بتعييني في منصب الرئيس العام لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، وبقيت في هذا المنصب إلى سنة 1414 هـ. 

6- وفي 20 / 1 / 1414 هـ. صدر الأمر الملكي بتعييني في منصب المفتي العام للمملكة ورئيس هيئة كبار العلماء ورئيس إدارة البحوث العلمية والإفتاء، ولا أزال إلى هذا الوقت في هذا العمل. أسأل الله العون والتوفيق والسداد. 
ولي إلى جانب هذا العمل في الوقت الحاضر عضوية في كثير من المجالس العلمية والإسلامية من ذلك: 
1- رئاسة هيئة كبار العلماء بالمملكة. 
2- رئاسة اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء في الهيئة المذكورة. 
3- عضوية ورئاسة المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي. 
4- رئاسة المجلس الأعلى العالمي للمساجد. 
5- رئاسة المجمع الفقهي الإسلامي بمكة المكرمة التابع لرابطة العالم الإسلامي. 
6- عضوية المجلس الأعلى للجامعة الإسلامية في المدينة المنورة. 
7- عضوية الهيئة العليا للدعوة الإسلامية في المملكة."انتهى


[s1]
فاتحة صلتي بالشيخ رحمه الله
بهجة القلوب بتوحيد علام الغيوب.
	
كنت أشعر بأني في حاجة إلى أن أكتب شيئا في التوحيد باسمي، لأن الكتب التي كنا نحملها من صامطة إلى بلادنا في اليمن، كان المخالفون لدعوتنا ينفرون منها، ويقولون: إنها كتب الوهابية. [وقد أصبحت بهجة القلوب وهابية، وكاتبها وهابيا، اشتدت معارضته وإيذاؤه بسببها أكثر مما سبق ذلك]!
	
وقد أثَّر في ناظم"بهجة القلوب"نظم ألفية ابن مالك وغيرها من المنظومات التي حفظها، كملحة الإعراب والدرة اليتيمة، والرحبية، وبعض منظومات الشيخ حافظ الحكمي رحمه الله، وبخاصة: السبل السوية التي حفظت كثيرا منها … وكان ناظمها ينظم بعض الفوائد في النحو والتوحيد والفقه وغيرها، ليحفظها من الكتب التي يقرأها سواء كانت من المقررات أو غيرها، لأحفظها.
هذه الأمور كلها حملتني على التفكير في التأليف والتدرب على كتابة النظم، وهو ما أدى إلى نظم: (بهجة القلوب) وكتابة ما تعليقاتها.
	فشعرت ذات ليلة برغبة شديدة في البدء بنظم في العقيدة، فبدأت في الكتابة، وكانت نتيجة ذلك البدء هي: (بهجة القلوب).
	
عكفت على النظم، وحرصت على أن أكتب بعض التعليقات التي تبين الدليل أو توضح الفكرة، كان ذلك سنة 1379هـ 
	
كيف وصلت بهجة القلوب إلى الشيخ ابن باز؟
وكان الشيخ عبد الله بن سعدي العبدلي الغامدي، قد سافر في تلك السنة إلى اليمن ورأى كثيرا من الخرافات على القبور وغيرها، ولقي مشقات في سفره ممن يتعاطون تلك الأعمال، ورجع مستاء من انتشار المنكر وقلة المُنْكِر، ومكث في صامطة فترة.

وعلِم أن أحد أبناء السادة اليمنيين طالب في معهد صامطة، وأنه ألف رسالة في التوحيد وهو الآن يبيضها، ففرح بذلك فرحا شديدا، وألح في طلب صاحب الرسالة، وعندما جئته طلب مني أن أسمعه ما كتبت، فحاولت الاعتذار، لأني ما زلت أبيضها وأحاول تنقيحها، ولم يدر بخاطري أبدا طبعها، وإنما كنت عازما على نسخ عدد منها بقلمي وتوزيعها في اليمن، والناس ألفوا نسخ الكتب بأيديهم لعدم وجود المطابع.
	
ولكن الرجل أصر على سماعها، فبدأت القراءة عليه، فكان عند سماعه كل بيت منها يبدي غاية السرور والإعجاب، ويقول: هذه المنظومة سيكون لها شأن في محاربة الشرك والخرافات.. ثم طلب أخذها معه، فقلت له: إني لم أنته من تبييضها، وليس عندي نسخة غيرها، فلم تفلت بهجة القلوب من يده، ويئست منها وندمت غاية الندم على فراقها.. 
	وسلمها الشيخُ ابنُ سعدي لسماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز الذي كنت أسمع عنه دون أن أعرفه.

[s1]
رسالة الشيخ ابن باز إلي وهديته؟

وبعد ذلك بسنة أو أقل نقل إلي البريد رسالة، وعندما فتحتها وجدت بها ثلاثة أشياء:
	الأول: خطاب من سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز يشكرني فيه على كتابة: (بهجة القلوب) ويدعو لي بالتوفيق.. 
	الثاني: هدية بعض المراجع.
	الثالث: بهجة القلوب في طبعتها الأولى.
كان خطاب الشيخ هذا أول اتصال بيني وبينه، وإن كنت قرأت له بعض المقالات في مجلة كانت تصدرها كلية الشريعة في الرياض، بعنوان"راية الإسلام"

وهذه مقدمة بهجة القلوب:
[sh]
يَقُوُل راجي عفوِ ربٍّ غافرِ=ذو العجز والتقصير وهو قادري
أحمدك اللهم حمدا دائما=مصليا على النبي مسلما
والآل والصحب ومن سار على=نهجهمُ من غير أن يبدلا
في قولٍ اْو فعل أو اعتقادِ=بل سلكوا في مهيع الرشاد
وأخلصوا الإيمان والتوحيدا=وتركوا الإشراك والتنديدا
وعبدوا الله على يقين=وحكموا كتابه في الدين
وجمعوا بين رجاء الله=وخوفه فتركوا النواهي
بعد امتثال أمره تعالى=فنعم قوما أحسنوا الأعمالا
وبعد إني ناظم كتابا=للقاصدين الحق والصوابا
سميته ببهجة القلوب=في حـق ربي عالم الغيوب
[/sh]
[s1]
أول خطاب أرسلته إلى الشيخ

كتبت خطابا لسماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز نائب رئيس الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة، في سنة 1381هـ طالبا دخول الجامعة، ورده المتضمن قبولي في السنة الدراسية المقبلة (1382هـ)
الجامعة الإسلامية والشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز.

[s1]
أول لقاء مباشر بالشيخ عبد العزيز

وكان يوم الخميس 20/من شهر ربيع الآخر من عام (1382هـ20/8/1962م) هو أول يوم تطأ فيه قدماي مقر الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، وأول يوم أقابل فيه سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، الذي سبق أن تم التعارف بيني وبينه عن طريق المكاتبات، حيث نقل له الشيخ"عبد الله بن سعدي العبدلي الغامدي"منظومة"بهجة القلوب"وتعليقاتها، فأمر بطبعها وبعث لي بنسخ منها مع بعض المراجع العلمية، وبخطاب يشكرني فيه ويدعو لي بالمزيد من التوفيق، وزود الشيخ عبد الله الأفلح الزبيدي بكمية كبيرة من المنظومة، لتوزيعها في اليمن، وكتبت له خطابا أشكره فيه على ما زودني به من مراجع، ثم كتبت له خطابا طلبت فيه الالتحاق بالجامعة الإسلامية، ورد هو بخطاب القبول في السنة القادمة، فقد كانت بيني وبينه معرفة عن طريق هذه المكاتبات.

[s1]
ما راءٍ كمن سمع.

كنت أشعر - من خطابات الشيخ - بأنه رجل عالم يحب الخير ذو أخلاق فاضلة، وكنت أسمع عنه ثناء من بعض من قابله، أو سمع عنه، ولكني كنت أظن أن الرجل لعلو منصبه وغزارة علمه وكثرة مشاغله، سوف لا يزيد عن سؤال المجاملة المعتاد: كيف حالك؟ ثم يحولنا إلى جهة الاختصاص لإجراء لازم قبولنا في الجامعة.

ولكن الرجل عندما سلمت عليه - قبل أن يعرف من أنا – قال: من الأخ؟ قلت: عبد الله قادري. فقال: مرحبا - مادا الألف - الشيخ عبد الله؟! قلت: نعم يا شيخ، وكان جالسا على يمينه أحد الحاضرين، فأشار إلي بالجلوس في مكانه، وأخذ يسألني: كيف حالك؟ كيف حال المشايخ في صامطة؟ كيف حال المدير الشيخ محمد بن أحمد الحكمي؟ هل الطلبة في المعهد مجتهدون في دروسهم؟ هل أنت متزوج؟ هل عندك أولاد؟ كيف حالهم؟ كيف حال الدعوة في اليمن؟.

 
ثم سألني: هل جئت للالتحاق بالجامعة؟ قلت: نعم، وعندي خطاب من فضيلتكم فيه وعد بالقبول، فقال: أرنيه، فقرئ عليه الخطاب وكتب عليه أمرا بقبولي، كما كتب أمرا بقبول زميلي، وقال لي: الغداء عندنا اليوم – وعرفت فيما بعد أن هذه عادته مع كل ضيف – وفعلا ذهبنا وتناولنا طعام الغداء في منزله …

وكان كلما جاء أحد من الأساتذة قال له: هذا الشيخ عبد الله قادري صاحب منظومة"بهجة القلوب"وهو من أنشط الدعاة في اليمن … فأحسست بعد هذا كله أن أخلاق هذا الرجل الفاضلة بحر لا ساحل له.! وسيأتي الكلام على شيء مما أستطيع ذكره من صفات الرجل في مناسبات متفرقة، فقد يسر الله لي من ملازمته وصحبته - طالبا في الجامعة، وطالبا على يديه في المسجد النبوي، وموظفا في وظائف ذات اتصال وثيق به - ما مكنني من معرفة كثير من شمائله بارك الله في حياته. [لقد انتقل إلى لقاء ربه –عن عمر مديد مليء بالخير – يوم الخميس السابع والعشرين من شهر محرم الحرام سنة (1420هـ – 13 مايو سنة]

[s1]
الشيخ ابن باز يتابع رعايتي.

في إجازة 1382هـ أحضرت بعض أهلي، و نزلت في منزل بعض طلبة الجامعة في المدينة، لأبحث عن منزل مناسب،  لحالتي المادية، وعندما علم الشيخ عبد العزيز بالأمر أعطاني مبلغا من المال من عنده فاستأجرت أنا وبعض الطلاب بيتا في حي يسمى "باب التمار" شمال شرق المسجد النبوي لأحد البخاريين  وبقي سماحة الشيخ يسأل عني باستمرار ويواسيني جزاه الله خيرا..  

بعد المجيء بالعائلة من اليمن

وفي إجازة 1383هـ عندما قابلت سماحة الوالد الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز وأخبرته بدخولي اليمن ومجيئي بأهلي تعجب وقال: لقد غامرت وأعانك الله، ثم سألني عن الأحوال في اليمن فأخبرته بما شاهدته وعلمته من الأوضاع المتردية... وسألني عن حالي فأخبرته بما جرى، فحول لي مبلغا لم أكن أتوقعه في تلك الأيام مساعدة لأجرة السكن وتأثيثه، فقد استأجرت منه السكن واشتريت الأثاث، وسددت منه بعض الدين، فكان ذلك من سعة فضل الله ورحمته بعبده، عن طريق هذا الرجل الكريم

الشيخ عبد العزيز يواصل إحسانه.

بشرتُ سماحة الوالد الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، بأني رزقت ابنا في صامطة سميته:"عبد المهيمن"ولم أكن أفكر في إحضاره إلى المدينة، لعدم مقدرتي على استئجار منزل آخر، فإذا سماحته يقول لي: لما ذا لا تحضره مع أمه إلى المدينة؟ فقلت له: إنها هناك عند أهلها وأبعث لها المصاريف شهريا، وليس عندي مقدرة على استئجار منزل آخر في المدينة، فقال: التمس منزلا أرخص من المنزل الذي استأجرته سابقا لأهلك الموجودين في المدينة.

وأمر كاتبه فورا أن يكتب لأمين عام الجامعة الإسلامية: الشيخ محمد بن ناصر العبودي يأمره بتخصيص مقصورة (فيلا) لعائلة الطالب عبد الله قادري في مقر الجامعة الإسلامية... وفَعَلَ هذا الأخيرُ بعد تردد واتصالات هاتفية مع سماحة الشيخ، وجُهِّزَتْ المقصورة بالأثاث المطلوب وتسلمت مفتاحها بعد أسبوع من أمر الشيخ. 
وعند قرب انتهاء السنة الهجرية استأجرت منزلا بالحرة الشرقية.
وذهبت إلى صامطة وأحضرت عبد المهيمن وأمه، فكانت إحدى العائلتين في الحرة الشرقية، والأخرى في الجامعة الإسلامية، وكنت أضطر في التنقل بين المنزلين إلى ركوب دراجة عادية في مسافة لا تقل عن خمسة عشرة كيلا، وفي ذلك من المشقة مافيه، ولشدة خجلي من سماحة الشيخ وخشية إحراجي له، بدأت - بدون أن يعلم بذلك - التمس منزلا في الحرة الشرقية قريبا من المنزل الذي استأجرته، لأنقل أهلي من الجامعة إليه، ولكنه علم بذلك عن طريق الطالب سعيد العواجي.
 فاستدعاني وقال: بلغني أنك تريد نقل أهلك من الجامعة إلى الحرة الشرقية؟ قلت: نعم يا شيخ فقد شق عليَّ بعدُ المنزلين، فقال: لا تعجل وراجعني بعد أسبوع، وعندما راجعته قال: كنا نريد أن نخصص لك مقصورة أخرى، ولكن زحمة الطلاب حالت دون ذلك، وقد وجدنا مقصورة أوسع من المقصورة التي تسكنها الآن ويمكن إعدادها لتتسع للعائلتين، فاذهب إلى مأمور المستودع واتفق معه على الكيفية.
وأُعِدَّتْ المقصورة وأثثت والتأم شمل العائلتين في مكان واحد، وكان لذلك أثره في الاستقرار والاطمئنان والإقبال على الدراسة...
ولم أكن في حاجة لذكر هذه التفاصيل، لولا إبراز أمرين مهمين:
الأمر الأول: سعة فضل الله علي ولطفه بي وكثرة نعمه علي، وهذا الأمر كان من أهم أسباب تسجيلي لهذه الذكريات.
الأمر الثاني: الاعتراف لأهل الفضل بفضلهم والتنويه بمزايا هذا الرجل التي قد لا يعلم كثير من الناس كثيرا منها. ‍ 

[s1]
الدراسة على سماحة الشيخ في المسجد النبوي. 
كنت وأنا طالب في الكلية أحضر حضورا متقطعا دروسا للشيخ عندما كان يدرس قرب خوخة أبي بكر في غرب المسجد النبوي، على يسار الداخل إلى المسجد من باب السلام، وكان ابن أخيه ومدير مكتبه الشيخ عبد العزيز بن ناصر الباز يقرأ عليه صحيح مسلم، والشيخ عبد الله الزايد يقرأ عليه تفسير ابن كثير، وطالب أفريقي حبشي يقرأ عليه كتاب التوحيد، وآخر يقرأ عليه نزهة النظر لابن حجر.
ثم عندما حصل الاستقرار والاطمئنان بعد اجتماع أسرتي في مكان واحد، في سكن مريح وفره لي الشيخ عبد العزيز جزاه الله خيرا، ازددت نشاطا وإقبالا على المذاكرة والدراسة. 
و عزمت على حضور دروس سماحة الشيخ، مع حمل الكتب التي كان يدرسها، وهي: صحيح مسلم للإمام النووي، وكتاب فتح المجيد ونزهة النظر شرح نخبة الفكر في المصطلح.
وكتاب صحيح البخاري بشرح فتح الباري الذي كنت أن أقرأه أنا على الشيخ، فكان كل واحد منا يقرأ درسه في كتابه ويستمع لقراءة الآخرين.

والشيخ يشرح ويُسأَل ويجيب، وكان أحيانا يَسألنا عن بعض المسائل قبل أن يشرحها، ويسألنا عن إعراب بعض الجمل، ويسر بالأجوبة الصحيحة، وكان يستشهد ببعض أبيات ألفية ابن مالك، وأذكر أنه سأل ذات ليلة عن إعراب جملة فأعربتها وتردد الشيخ في صحة إعرابي لها، فاستشهدت ببيت من ألفية ابن مالك يؤيد صحة إعرابي، ففرح بذلك الشيخ، وقال: حسن فتح الله عليك، ثم سألني: هل تحفظ ألفية ابن مالك؟ فقلت: له: نعم، فقال: احرص على مراجعتها ولا تنسها فإنها قاموس عظيم للقواعد النحوية.

وكان يأمر الشيخ أحيانا بقراءة بعض النصوص من شرح الإمام النووي على صحيح مسلم، أو فتح الباري شرح صحيح البخاري.
وكانت حلقة الشيخ في تلك الأيام في العرصة [الحصوة] الأولى من المسجد وتدريسه بعد المغرب، وهي التي كان يدرس فيها الشيخ محمد الأمين الشنقيطي التفسير بعد عصر كل يوم من شهر رمضان، ثم خلفهما الشيخ عطية سالم رحمهم الله جميعا.
  
[s1]
صراحة الشيخ وإنصافه في تقرير ما يراه حقا.
كان الشيخ صريحا في تقرير ما يراه حقا في معاني الآيات والأحاديث، وأذكر لذلك ثلاثة أمثلة: 
المثال الأول: شرحه لحديث:عقبة بن عمرو، قال: أشار  رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده نحو اليمن فقال: (الإيمان يمان هاهنا، ألا إن القسوة وغلظ القلوب في الفدادين عند أصول أذناب الإبل، حيث يطلع قرنا الشيطان في ربيعة ومضر) وذكر أحاديث أخرى لأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: (أتاكم أهل اليمن جاء أهل اليمن، أضعف قلوبا، الفقه يمان والحكمة يمانية) وفي حديث آخر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (الفخر والخيلاء في الفدادين أهل الوبر، والسكينة في أهل الغنم، والإيمان يمان، والحكمة يمانية) [كان ذلك في شرح الشيخ لصحيح مسلم في كتاب الإيمان، وهذه الأحاديث متفق عليها، وهي في كتاب اللؤلؤ والمرجان: (ص 11)].   

فقد أثنى سماحته على أهل اليمن، وذكر أن هذه الصفات التي ذكرت في هذا الحديث - وأخرى غيرها ذكرت في سواه - هي الغالبة على أهل اليمن، وأن بعضها من الصفات الطبيعية فيهم، مثل رقة القلوب، وبعضها مكتسب، مثل الإيمان والفقه، كما ذكر أن رعاة الغنم أقرب إلى رقة القلوب والبعد عن الغلظة...
 ثم ذكر أن قبائل مضر وربيعة وبعض القبائل النجدية تغلب على طبيعتهم الغلظة والقسوة، وأن رعايتهم للإبل هي الغالبة وكذلك أكلهم لحومها، ومن المعروف أن من طبائع الإبل الغلظة وأن مخالطتها رعيا وأكلا يكسب أصحابها شيئا من طبائعها، وأما الكفر والإيمان فهما أمران مكتسبان، سواء كان لأهل نجد أو غيرهم، إلا أن أهل اليمن كانوا أسرع استجابة، حيث دخلوا في الإسلام بدون قتال، بخلاف أهل نجد فإنهم وقفوا ضد الدعوة وتألبوا مع كفار قريش على الرسول صلى الله عليه وسلم، كما في غزوة الأحزاب، كما ارتد كثير منهم بعد وفاته، ولم يعودوا إلى الإسلام إلا بعد قتال شديد، لهذا امتاز اليمانيون بوصف الرسول صلى الله عليه وسلم بتلك الأوصاف.

وبعد أن قرر الشيخ هذه المعاني ضاق بعض الحاضرين ذرعا بذلك، فقال: يا شيخ! كيف يكون الإيمان يمانيا والفقه يمانيا، وأهل اليمن يشركون اليوم بعبادة القبور ودعاء الموتى والجهل منتشر فيهم، وأهل نجد هم الموحدون والعلم منتشر فيهم؟! 
فقال الشيخ: الأصل في أهل اليمن الأوصاف التي ذكرها الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا يمنع ذلك من أن الجهل قد ينتشر بينهم، فيقع من بعضهم الشرك أو ارتكاب بعض المحرمات، وإذا وجد من يعلمهم فإنهم أسرع استجابة من غيرهم، كما أن أهل نجد الأصل فيهم ما ذكره الرسول صلى الله عليه وسلم من الصفات، ولا يمنع ذلك من انتشار العلم بينهم وقوة إيمانهم... وحصل في تلك الليلة كلام طويل في هذه المسألة، ولكن هذه خلاصته.

المثال الثاني: مرت بنا مسألة - يغلب على ظني أنها تتعلق بلبس المرأة الحلي الْمُحَلَّق - يختلف فيها سماحة الشيخ مع الشيخ ناصر الألباني، فرجح الشيخ ما يراه دون أن يذكر الشيخ الألباني، فقال له أحد الطلاب الحاضرين: لما ذا يخالف الشيخ الألباني هذه الأحاديث الصحيحة عن الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يدعي أنه محدث؟! فغضب الشيخ وقال: رأي الشيخ الألباني شاذ في هذه المسألة بناه على حديث شاذ، ولكنه رجل محدث مجتهد وله أجر اجتهاده، وعلى الطالب أن يأخذ بالرأي الراجح دون تجريح للعلماء.

المثال الثالث: كان عند شرح سماحة الشيخ لباب: (الفتيا وهو واقف على الدابة وغيرها) في صحيح البخاري   [فتح الباري (1/180)]. فسأله أحد الطلاب: هل يجوز للعالم أن يركب على  البسكليت (الدراجة العادية) ويفتي الناس؟ فقال الشيخ: لا مانع من ذلك. فقال الطالب: يا شيخ البسكليتات لا يركبها ذوو المر وآت …[بل أظن أنه قال: لا يركبها إلا الفسقة..!]
 
فغضب الشيخ وقال: لا يجوز تحريم الدراجات ولا غيرها من المركوبات، وجميع المراكب التي توجد في أي عصر مباحة للعالم والجاهل، وليس في ركوبها ما ينقص من قدر العالم، والأصل في الأشياء الإباحة إلا ما ورد النص بتحريمه، وقد ركب الرسول صلى الله عليه وسلم كل المركوبات التي أتيحت له من الخيل والبغال والحمير والجمال، وقد أشار الله تعالى في سورة النحل إلى هذا المعنى بقوله بعد أن ذكر تلك الحيوانات، بقوله: ?ويخلق ما لا تعلمون? 
 ولا يجوز التنطع في دين الله بتحريم ما أحل أو تحليل ما حرم لمجرد الهوى والذوق! 

الطالب الذي سأل الشيخ هو سعيد العواجي، وكنا نسكن أنا وهو في عمارة واحدة في حي يسمى باب الشامي، وهو يقع شمال غرب المسجد النبوي، شرقي جبل سلع، وكنت أسوق الدراجة وأذهب بها إلى المسجد النبوي دون أن تفوتني الركعة الأولى في الغالب، وكان هو تفوته بعض الركعات، ومع ذلك كان ينكر علي ركوبها، مستصحبا ما كان عليه الطلاب في صامطة من كراهة ركوبها... 
استمرار استفادتي العلمية والتربوية من الشيخ
وقد كانت استفادتي العلمية والتربوية والإدارية، من سماحة الشيخ عبد العزيز رحمه الله مستمرة، لا يكاد يمر بي يوم دون أن أستفيد منه، مباشرة أو بالهاتف، لكثرة مخالطتي له وصحبتي له، في الجامعة من أيام الدراسة إلى أن غادر الجامعة إلى وظيفته الأخيرة في الرياض: (الرئيس العام لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد).

فقد استمر عملي بعد تخرجي في الجامعة الإسلامية مدرسا، فعاملا في شئون الطلاب، ساكنا في مقر الجامعة الإسلامية، وهذه الوظيفة شديدة الارتباط بالشيخ رحمه الله، حتى كان يرافقنا في بعض الرحلات الطلابية، ويحضر كثيرا من الندوات التي كانت تعقد للطلاب في مساكنهم، ويلقي محاضرات خاصة للطلاب في مقر الجامعة أو في دار الحديث بالمدينة.
الشيخ يرغب تلميذه في الأخذ بالأفضل في التقرب إلى الله

كان الشيخ رحمه الله، إذا انتهى من الدرس، بين المغرب والعشاء، يقف بقربه بعض الطلاب لسؤاله عن بعض المسائل، ويمسك الشيخ بيد السائل ويجيبه وهو يمشي ليتقدم إلى الصفوف الأولى في المسجد النبوي.
وكنت أنا السائل له في إحدى الليالي، فمسك بيدي ومشينا إلى أن وقفنا في الصف الأول، وكبرنا نصلي ركعتين قبل إقامة الصلاة، وبعد أن سلم الشيخ من الركعتين، التفت إلي وألقم فمه أذني، وقال:"حاول أن تطمئن في صلاتك أكثر"

والفائدة التي استخلصتها من الشيخ رحمه الله، أنه يلحظ حركة من يجاوره في صلاته مع فقد بصره، ويحب لغيره ما يحب لنفسه من التقرب إلى الله تعالى، فأنا على يقين أن صلاتي كانت صحيحة من حيث الحكم الشرعي، لأني لا أنقص عن ثلاث تسبيحات غالبا في ركوعي وسجودي...ولكن الشيخ يريد لتلميذه العمل بما هو أفضل في التقرب... وتلك صفة قل أن تجدها في كثير من المعلمين.
 

المملكة العربية السعودية			الرقم......
الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة
التاريخ 15/3/1386هـ		التوابع.....
الذي يعلم به من يراه أن حامل هذه البطاقة الطالب النجيب عبد الله بن أحمد قادري، قد قرأ علي في المسجد النبوي قطعة من صحيح الإمام البخاري، رحمه الله، وسمع مواضع أخرى من الجامع الصحيح المذكور بقراءة غيره، وسمع أيضا علي بقراءة غيره مواضع من صحيح الإمام مسلم، رحمه الله، مواضع من كتاب التوحيد للشيخ الإمام محمد بن عبد الوهاب بن سليمان التميمي الحنبلي، ومن كتاب فتح المجيد للشيخ العلامة عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ الإمام محمد بن عبد الوهاب، رحمهما الله.
	والطالب المذكور حسن القراءة حسن الاستماع، ذو ذكاء وفهم جيد يجيد مصطلح الحديث، ويسأل عن المشكلات سؤال  أهل العلم.
	وهو مع ذلك حسن السيرة والسلوك، ذو ديانة وأمانة وغيرة إسلامية. ونسأل الله لنا وله التوفيق لما يرضيه والاستقامة على أمره، وبذل الجهود في الدعوة إليه والنصح له، ولعباده، إنه جواد كريم.
	ولطلبه هذه الشهادة بالواقع جرى تحريره في 13/3/1386هـ.
والله ولي التوفيق وصلى الله على عبده ورسوله محمد وآله وصحبه...
			نائب رئيس الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة
				عبد العزيز بن عبد الله بن باز
[الوثيقة الأصلية محفوظة في مكتبتي]


[s1] 
نسخة من وثيقة بتوقيع نائب رئيس الجامعة الإسلامية بالنجاح 
(مع حيازة الأولية في السنوات الأولى والثانية والثالثة ).

 
المملكة العربية السعودية	
الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة  
الرقم...... التوابع.....			
	تقرر رئاسة الجامعة بالمدينة المنورة. 
	بأن الشيخ ((عبد الله بن أحمد قادري)) حاز الأولية في اختبارات النقل في كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية للأعوام الدراسية: 1382هـ - 1384هـ بين الطلاب الناجحين الذين لا يقل عددهم في كل سنة من السنوات الثلاث عن أربعين طالبا، كما حاز الشهادة العالية من الكلية المذكورة في العام الدراسي (1385هـ) بتقدير: (ممتاز) ولطلبه أعطيت له هذه الوثيقة.
	وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه،،،،، 
			نائب رئيس الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة
			       عبد العزيز بن عبد الله بن باز
الختم
[والوثيقة محفوظة في مكتبتي أيضا]


[s1] 
إنما الصبر عند الصدمة الأولى

عندما بدأ التلفاز السعودي البث، صرح غالب العلماء بتحريمه على رأسهم سماحة الشيخ، وتلقف ذلك منهم بعض صغار الطلاب، بل بعض الأميين، وأخذوا يلقون الخطب الخاصة بتحريمه في المساجد، ومنها مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم.

وقد فكرت في هذا الموضوع، وخرجت بأمور ثلاثة:
الأمر الأول: هل التلفاز محرم لذاته، أو لما قد يستعمل فيه من شر؟ 
وكان الذي استقر في ذهني أنه ليس محرما لذاته، لأنه جهاز قابل للاستعمال في الخير وفي الشر، والأمر في استعمال أي منهما يعود إلى ولاة الأمر.
الأمر الثاني: ما الفرق بينه وبين المذياع الذي قد ألفه الناس، وأصبح موجودا في منازل العلماء، بعد أن كان محرما لدى بعضهم؟
ورأيت أنه لا فرق بينهما إلا أن التلفاز فيه صور والمذياع لا صورة فيه، والصور غير المجسمة فيها خلاف بين علماء العصر، وليست محل إجماع، مع العلم أنني كنت ممن يحرمها.
الأمر الثالث: إذا حرمناه، هل ستلغيه الدولة بعد أن أصبح مرفقا من مرافقها التي خططت لها وبدأت في تنفيذها، بل أصبح مما تعم به البلوى في كثير من بلدان المسلمين.
ولم أشك في أن الدولة ستستمر في تطويره، لأنها إذا سمعت من بعض العلماء القول بتحريمه، فلابد أن تسمع من آخرين - في داخل المملكة و خارجها - أنه غير محرم لذاته.
ترددت في نفسي هذه الأمور، وفكرت مليا فيما يجب أن يقال، وأين يقال ومن يقول مايقال؟

[s1]
لو غيرك قالها يا شيخ عبد الله!
ولم أر من يمكنني أن أخاطبه في هذا الأمر إلا سماحة شيخي الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز الذي كان يصرح بالتحريم في الحلقة العلمية التي كنت أحد أعضائها في المسجد النبوي.
واتصلت بكاتبه الخاص في خارج الدوام الرسمي، الذي كان أكثر ملازمة له من أي كاتب آخر، وكانت صلتي به قوية جدا: الشيخ"إبراهيم بن عبد الرحمن الحصين"رحمه الله، وأخبرته - وكان صديقا حميما لي - أنني أريد أن أتحدث مع الشيخ في هذا الموضوع، فقال لي: الشيخ مقتنع بما صرح به، ولا ينبغي أن تخاطبه في هذا الأمر، ولا أظن أنه سيتراجع عن ذلك.
قلت: مهما كان الأمر لا بد من أن أوصل إليه ما في نفسي، فضرب لي معه موعدا بعد صلاة الفجر - وكان أنسب وقت من أوقات الشيخ للحديث معه - في منزله، وكان في جهة باب التمار في المدينة.

وذهبت إلى الشيخ، وذكرت له الأمور الثلاثة السابقة، وقلت له: يا شيخ الوقت لا زال مبكرا، والبث التلفازي قريب العهد، وما يبث به الآن ليس فيه مما تنكرونه - فيما يبدو لي - إلا الصورة، ويمكنكم الآن أن تطلبوا من الدولة وضع برامج مناسبة يستبعد فيها ما هو محرم، وكذلك يطلب منها أن تعين فيه موظفين صالحين، وأن تبعث إلى الخارج شبابا صالحين لتعلم الأمور الفنية، ويمكن أن يطلب من بعض طلبة العلم أن يعدوا أحاديث وندوات في التلفاز حتى يشغل بما فيه مصلحة للناس، بدلا من أن يشغل بغير ذلك، وقلت له: إن الدولة ستستمر في استعماله وتطويره، وإذا لم تحاولوا من الآن التخفيف من شره فسيكثر.

صمت الشيخ وهو يحرك بيده طرف غترته كما جرت بذلك عادته، وبعد هذا كله قال لي الشيخ: لو غيرك قالها يا شيخ عبد الله! 
أما أنا فأبرأ إلى الله من أن أفتي بجوازه، ويكفي في تحريمه الصور التي تبث فيه، ومفاسده أكثر من منافعه، ولا أنصح أحدا من العلماء بالظهور فيه، لما في ذلك من إيهام العوام بجوازه.

وما ذا جرى بعد ذلك؟
لم يبق بيت - غالبا - إلا دخله التلفاز... ولم يبق عالم - في الغالب - لم يظهر في التلفاز، وقد يتمنى بعض العلماء لو يتمكن من الظهور فيه فلا يجد ما يتمناه!.
بل إن سماحة الشيخ رحمه الله حث العلماء بعد ذلك على اغتنام فرصة هذا الجهاز وإظهار كلمة الحق فيه.

لهذا أقول: الواجب على العلماء وعلى من ولاه الله أمر المسلمين 
- في أي بلد - أن يجتمعوا في الأمور الطارئة التي تحتاج إلى بحث شرعي، ليبين ولاة الأمر الصفة التي سيكون عليها الأمر الطارئ والسبب في تعاطيها، ويتصورها العلماء تصورا سليما، ثم يبينوا وجه الحق فيها، بعد أن تتضح ما فيها من مصالح وما فيها من مفاسد.... فإن كثيرا من المسائل لا تخلو من مصالح ومفاسد، ولكن قد تكون مصالحها أعظم، فيغلب جانب المشروعية فيها، وقد يكون العكس، فيغلب جانب الحظر فيها.
والاستعجال بفتاوى التحريم في الأمور الطارئة، قد يعقبه الندم، كما أن الاستعجال بفتاوى التحليل قد يعقبه الندم كذلك.
ولهذا قلت: (إنما الصبر عند الصدمة الأولى!). 

ولا أريد أن أتحدث عن مدارس البنات، فقد نمت وترعرعت، وثبت أن النهج الذي سارت عليه المملكة في مدارس البنات، كان نهجا ناجحا، حيث تمكنت المرأة من التعلم في جميع المراحل في المدارس والكليات، وهي مصونة صيانة لا توجد في غالب بلاد المسلمين فيما أعلم إلا ما شاء الله.

كما لا أريد أن أتحدث عن المذياع، فقد ذهب الوقت الذي كانت تصدر فيه فتاوى، ولم يعد لها الآن وجود، وأثبتت التجربة أن تحريم هذه الأشياء لا يقي من الشر الذي تستعمل فيه، وإنما الوقاية الصحيحة تكمن في التربية الإيمانية الصحيحة.
[s1]
حرص الشيخ على معرفة أحوال المسلمين
أشرت على الشيخ بأن يخصص لطلاب الجامعة ليلة كل أسبوع، أجمع له فيها طلاب بلد واحد إذا كانوا كثيرين، أو طلاب بلدين متجاورين أو أكثر، ليلقي فيهم محاضرة مختصرة، ثم يستمع لأسئلتهم وإبداء ما يطلبون من حل لبعض مشكلاتهم.
وسوغت اقتراحي هذا بأن اجتماعه بطلاب كل بلد أو بلدان متجاورة، سيشجع طلاب تلك البلدان على حضورهم، لتخصيص بالاهتمام، بخلاف المحاضرات العامة التي كان يقوم بها سماحته، أو يقوم بها بعض أساتذة الجامعة، فإن كثيرا من الطلاب قد لا يحضرونها، أو يحضرونها متأخرين.

فوافق رحمه الله على ذلك وخصص لذلك بعد صلاة العشاء لا أدري من يوم الأحد أو يوم الإثنين من كل أسبوع في مكتبه بالجامعة، وكان له من الأثر ما أثلج صدره، حيث كان الطلاب يبلغون بالحضور، ينزلون من الحافلات التي تنقلهم من المسجد النبوي إلى الجامعة بعد صلاة العشاء، ويتجهون رأسا إلى مكتب الشيخ، ويندر أن يتأخر منهم أحد.
وكان الشيخ يستشيرني في موضوع كل أسبوع، فأشير عليه بما أعلم من حاجة البلدان التي سيحضر طلابها، لقوة صلتي بهم ومعرفتي بأحوال بلدانهم، وكان لطلاب كل بلد مندوبون يتصلون بي ويخبرونني بأحوال بلدانهم، وما يحتاجه زملاؤهم من التوجيه.
وكان الطلاب يصغون إصغاء لا يحصل من كثير منهم في المحاضرات العامة، ويسجلون بعض عناصر المحاضرة، أو ما يريدون الاستفسار عنه...
ثم يبدأون في إلقاء أسئلتهم التي يجيب عنها الشيخ، فيرتاح كل من السائل والمسئول.

وكان سماحة شيخي العلامة عبد العزيز بن باز (رحمه الله) يطلب مني – وأنا المسئول عن الطلاب – أن أختار له في غالب الأحداث نجباء طلاب البلد الذي حصل فيه حدث أن يكتب ملخصا عن ذلك ليطلع عليه.

ولهذا كنا نخصص بعض تلك الليالي، لإلقاء بعض الطلاب بحثا عن بلدانهم، لمناسبة مهمة حصلت في بلدانهم، وكان الشيخ شديد الفرح بتلك اللقاءات.

لذلك كان الشيخ رحمه الله على اطلاع واسع على أحوال المسلمين وبلدانهم عن طريق تلك اللقاءات، وعن طريق المشايخ والمفكرين الذين يزورون الجامعة، في أيام الحج والعمرة، أو بمناسبات اجتماعات المجلس الأعلى للجامعة، أو لحضور بعض المؤتمرات في الجامعة أو رابطة العالم الإسلامي أو غيرها.

ولقد أشفق على سماحته مديرُ مكتبه وابنُ أخيه الشيخ عبد العزيز بن ناصر، فقال لي مرة في مكتب الشيخ: يا شيخ عبد الله، الشيخ كثير الأعمال، وهذه الاجتماعات الأسبوعية ترهقه، فحاول أن تخفف منها، فقال الشيخ: لا، الأفضل أن تستمر الاجتماعات كما هي، لما فيها من الفائدة.

وقد كنت أسجل ملخصا لتلك الاجتماعات في أوراق وأحفظ نسخة منها في ملفات إدارة شئون الإشراف والتوجيه الاجتماعي، ونسخة أسلمها لفضيلة مدير مكتب الشيخ، الأخ عبد العزيز بن ناصر الباز، بطلب منه.
ويؤسفني أني لم أحتفظ بنسخة خاصة في ملفاتي، وقد حاولت الحصول على صورة من تلك الأوراق من عمادة شئون الطلاب في الجامعة، أو من الأخ عبد العزيز بن ناصر، فلم أتمكن من ذلك...


[s1]
الشيخ و مناهج التعليم
كانت مناهج التعليم وكتبه في مدارس المملكة العربية السعودية، كغيرها من البلدان العربية، يغلب عليها طريقة مناهج وكتب المدارس المصرية، ما عدا بعض الكتب المتعلقة بالتوحيد ونحوه... وكانت الكتب تمجد القومية،،، وبعض الأمثلة في قواعد النحو يبرز فيها تمجيد الاشتراكية، وفي كتب التاريخ تمجيد للثورة الفرنسية، وتحقير للخلافة العثمانية التي أُطلِق عليها الاستعمار التركي...
وكانت الدروس الإسلامية مع قلتها، لا تناسب العصر، وفي ذلك ما فيه من ضرر على عقول الجيل الناشئ...
 
حفز ذلك بعض الغيورين من العلماء والمفكرين، من السعوديين وغيرهم، إلى مراجعة تلك الكتب والمناهج، وإظهار ما فيها من سلبيات، وقدموا اقتراحاتهم، لمعالي الرجل المؤمن الصالح،"الشيخ حسن آل الشيخ"وزير المعارف آنذاك، لدراسة المناهج وتأليف كتب على أساسها... وكانوا يقدمون لسماحة الشيخ ابن باز صورا من تلك الدراسات والاقتراحات.
والذي فهمته من فضيلة الأخ الشيخ إبراهيم الحصين رحمه الله، أن مراسلات متبادلة كانت تتم بين سماحة الشيخ عبد العزيز ومعالي الشيخ  حسن آل الشيخ في هذا الصدد...

صليت العشاء ذات ليلة بجانب الشيخ في المسجد النبوي، وبعد الصلاة خرجت معه وهو يمسك بيدي اليسرى كما هي عادته مع من يقوده، أسأله عن بعض المسائل العلمية، فقال لي: نذهب إلى دار الحديث، وكانت مقرا لنشاط الجامعة الثقافي، من محاضرات وندوات، وكانت تعقد فيها اجتماعات مجلس الجامعة، وغيرها، لأنها في داخل المدينة وقريبة من المسجد النبوي.

وعندما دخلنا غرفة الاجتماعات، وجدنا بعض العلماء المهتمين بالتعليم، ينتظرون الشيخ، واستأذنته في الخروج، فقال: إذا لم يكن عندك ارتباط فابق معنا.

فبقيت، وإذا أحدهم يقرأ على الشيخ محضرا عن اجتماعهم في الأسبوع الماضي، يتعلق بمناهج التعليم، وفيه بعض النقاط والمقترحات، ومسودة خطاب لوزير المعارف الشيخ حسن آل الشيخ، وفيه اقتراح بعض الأسماء التي يمكن الاستفادة منها في ذلك....

وشاركت معهم في بعض المقترحات، وبعد الفراغ من تلك الجلسة، رافقت الشيخ في سيارته، إلى منزله الذي يقع على يمين شارع المطار القديم... وأمر السائق أن يوصلني إلى الجامعة لأني كنت ساكنا فيها....

وفي الأسبوع التالي اتصل بي الشيخ إبراهيم الحصين، وقال لي: الشيخ يريد حضورك في نفس الاجتماع فحضرت... وتوالت تلك الاجتماعات التي كانت مخصصة لمناهج التعليم، وأذكر أن ملفها كان يحفظ لدى الشيخ إبراهيم الحصين الذي كان يلازمه غالب الوقت خارج الدوام الرسمي، ويتولى ما يتعلق بالفتاوى في الطلاق وغيره وكان الشيخ إبراهيم يطلعني على بعض الخطابات بين الشيخ عبد العزيز والشيخ حسن آل الشيخ في نفس الموضوع.

وقد غيرت مناهج التعليم تغييرا جذريا، وأصبحت قوية تمكن الطالب من المعرفة المناسبة للعصر، وترد على بعض الشبهات...  
رحم الله الشيخين، ورحم الرجال الذين خدموا الإسلام والمسلمين في هذا البلد العزيز.

 [s1]
اهتمام الشيخ بطلاب اليمن وسببه

كان الشيخ رحمه الله شديد الاهتمام بطلاب الجامعة دون استثناء، حتى ليشعر كل طالب بأنه أكثر اهتماما به من غيره...ولكن طلاب اليمن نالوا من مزيدا من اهتمامه.
  
والسبب في ذلك أن بلادهم اليمن مجاور للمملكة، وكان الجهل منتشرا في زمن المملكة المتوكلية انتشارا فظيعا، وقد عاصرت ذلك من صغري في عهد الإمام يحيى، ثم في عهد ابنه الإمام احمد، وكانت الحدود مفتوحة بين المملكة واليمن، وكان الشيخ عبد العزيز على علم بانتشار الجهل في اليمن، عن طريق قليل من علماء اليمن، ومن بعض الطلاب الذين التحقوا بمدارس المملكة.

وعندما فتحت الجامعة، كثر الطلاب اليمنيون الذين التحقوا بالجامعة، فزادت معرفة الشيخ بذلك. ولهذا حرص على إتاحة الفرصة لأبناء اليمن في الالتحاق بالجامعة، بدون تقيد بالمنح المخصصة لهم.

طلب علماء اليمن ومشايخها العناية بطلابهم


زيارة الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر
وزاد اهتمامه بهم عندما زاره عدد من العلماء ومشايخ القبائل، ومنهم شيخ مشايخ اليمن، الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر الذي كان رئيسا لمجلس الشورى في بلاده، زار الجامعة الإسلامية [كان في زيارة للمملكة، عند رجوعه من ألمانيا، ولا أذكر تاريخ هذه الزيارة، ثم زاره مرة أخرى].
وشرح الشيخ عبد الله للشيخ عبد العزيز بن عبد الله ابن باز أوضاع اليمن، وأوصاه بالعناية بتربية الطلبة اليمنيين وتوعيتهم، ليكونوا مسلحين ضد الأفكار الهدامة، وبخاصة الإلحاد الذي قامت عليه الدولة اللينينية الماركسية في جنوب اليمن، وطلب الشيخ عبد العزيز حضوري، فوجدته في مختصره مع الشيخ الأحمر.

وقال له الشيخ عبد العزيز: هذا الشيخ عبد الله قادري مسئول عن طلاب الجامعة، وعليه أن يتحمل مسئولية أبناء اليمن، فقال الشيخ الأحمر للشيخ ابن باز: الشيخ عبد الله قادري من أبناء سادتنا الأهدليين في اليمن، وصلة آبائنا بآبائه قوية جدا من قديم الزمان، وقد أخبرني بعض أعضاء الجمعية العلمية في اليمن: (يقصد القاضي أحمد محمد سلامة، والشيخ الزنداني، والمقدم أحمد الأكوع) عندما زاروكم وقدمتم لهم المساعدة بالكتب بأنكم أوصيتم الشيخ القادري بأبناء اليمن، وأنا أؤكد ذلك، فلأبنائه وإخوانه اليمنيين حق عليه. 

وأمرني الشيخ عبد العزيز أن أجمع له الطلاب اليمنيين كل فترة وأخرى ليقوم بتوجيههم، بناء على توصية الشيخ الأحمر وغيره من علماء اليمن.


[s1]
نزاع بين طلاب اليمن الملكيين والجمهوريين 

كان بين الطلاب اليمنيين في المعهد الثانوي والجامعة نزاع، حيث يؤيد بعضهم الجمهورية، ويؤيد آخرون الملكية، وقد وقف مع الملكيين بعض مدرسي المعهد الثانوي في الجامعة، وأقنعوا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله، بأن عددا من الجمهوريين (ثمانية أشخاص تقريبا) هم شيوعيون بناء على وشاية من بعض الطلاب الملكيين، وأنهم يستحقون الفصل، وتم إصدار القرار بفصلهم، فجاءني هؤلاء الطلاب وكنت مسئولا عن شئون الطلاب، يشكون ما صدر بحقهم.

فذهبت إلى سماحة الشيخ، وأخبرته بما أعتقد، وذكرت له أنه لا يوجد شخص شيوعي من هؤلاء الطلاب، وأن بقاءهم في الجامعة الإسلامية في هذه الفترة خير من رجوعهم إلى بلادهم، فإنهم إذا رجعوا في قد يتأثرون ببعض الأفكار، وقد يجبرون على تأييدها، فإذا أكملوا دراستهم في الجامعة زاد تحصينهم، وربما تنتهي الأمور في اليمن إلى خير، وقلت للشيخ: إني على صلة بالفريقين، وأحاول أن أصحح لكل فريق ما عنده من خطأ.

قال الشيخ: يمكن أن نلغي قرار فصلهم، بتعهد منهم على أن لا يؤيدوا الجمهورية، قلت: الأفضل أن تأخذ منهم تعهدا أن يكونوا مع الحق الذي يؤيده الكتاب والسنة، ويترك أمر التأييد في هذا الوقت، لأن الآخرين قد يشمتون بهم، وتزيد الأحقاد، وأرى أن تكون لجنة للصلح بينهم وتبصيرهم بالحق.
قال: ما رأيك أن تكون أنت و (فلان) والشيخ محمد أمان؟
قلت: يكفي أنا والشيخ محمد أمان، لأن (فلانا) هو الذي بلغ الشيخ أن الطلاب الذين فصلوا شيوعيون، فالأولى أن يكون بعيدا، حتى ننهي النزاع بين الفريقين. 

واجتمعنا بالطلاب اليمنيين من الفريقين في منزل الشيخ محمد أمان بالجامعة الإسلامية ثلاث مرات في ثلاث ليال متتابعة، [وكان الشيخ محمد أمان يسكن بعائلاته في الجامعة، وكذا الشيخ صالح العراقي).
وانتهينا بحمد الله إلى خير، وأحضرنا لسماحة الشيخ ابن باز عشرة من الطلاب المختلفين، من كل فريق منهم خمسة اختاروهم هم أنفسهم، وأخبرناه بما جرى، وفرح الشيخ بذلك فرحا شديدا، ودعا المدرس الذي زعم أنهم شيوعيون، وأخبره بما تم، وأصدر إلغاء قرار فصلهم، وكانوا كلهم من خيرة الطلاب اليمنيين في الدعوة والتعليم، ما عدا واحدا منهم فقد ظهر انحرافه بعد تخرجه من الجامعة، ولكنه ليس شيوعيا، والهداية بيد الله.
وقد كان هذا الصراع بين الطلبة اليمنيين بابا من أبواب السياسة المؤثرة، لأن كلا منهم كان يدلي بمعلوماته وآرائه السياسية التي تحتاج إلى تأمل ونقد أو تأييد.

[s1]
الشيخ عبد العزيز يستقبل الشيخ الزنداني 
كان أول لقاء بيني وبين الشيخ عبد المجيد بن عزيز الزنداني، في عام 1389هـ – 1970م في أول مخيم أقيم للجامعة الإسلامية في منى عن طريق الإشراف الاجتماعي الذي كنت مسئولا عنه.

ثم جاء إلى المدينة النبوية بعد الحج، واجتمع بسماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، وشرح له – باسم الجمعية العلمية اليمنية الذي هو نائب رئيسها - أوضاع اليمن وحاجتهم إلى العناية بطلاب اليمن ليكونوا مؤهلين للدعوة والدفاع عن بلادهم … فطلب مني الشيخ رحمه الله أن أنزله عندي –وكنت أسكن في الجامعة – وأهيئ له الاجتماعات بطلاب اليمن، وإلقائه محاضرات لهم ولغيرهم من طلاب الجامعة.
فأنزلته في مكتبتي بمنزلي بالجامعة، وجمعت له الطلاب اليمينين جميعا في مقر دار الحديث في المدينة، ثم ألقى محاضرة عامة لطلاب الجامعة في اليوم الثاني حضرها الشيخ عبد العزيز.
 
وطلب مني الشيخ عبد المجيد، أن يجتمع بالطلاب اليمنيين على مجموعات صغيرة، ليشرح لهم أحوال بلادهم، وتتاح لهم الفرصة لإلقاء ما يريدون من أسئلة، ويجيبهم عنها.
فلبيت طلبه، وكان لذلك أثر كبير في استعداد الطلاب اليمنيين للتوعية والإكثار من الاطلاع على الأفكار المعاصرة التي حثهم عليها.

الشيخ علي العرادة شيخ قبائل عبيدة في مأرب
ومن مشايخ القبائل الذين زاروا الشيخ وطلبوا منه الاهتمام بطلاب اليمن الشيخ على العرادة شيخ قبائل عبيدة في مأرب... الذي ألقى كلمات قليلة  للطلاب اليمنيين في مقر دار الحديث بحضور الشيخ رحمه الله، ولكنها كلمات تغني عن محاضرة طويلة، ولكونه لا يستطيع تنميق العبارات وترتيب الكلام، قال لهم: يا أبنائي ليتكم تدرون ما في نفسي، فبكى بعض الحاضرين...


كان هذا من أهم الأسباب التي جعلت الشيخ يخص الطلاب اليمنيين بالاهتمام، وقد كلفني أن أجمعهم له في مقر دار الحديث مرارا، ليقوم بتوجيههم، ووجه لي خطابا خاصا بذلك.

وقد زارني في منزلي بالمدينة النبوية، ولد الشيخ علي العرادة "ناجي" في الأيام الأولى من شهر شوال، لعام 1424هـ ومعه الأخ الشيخ الداعية عبد الله البازلي، الذي يقوم بالدعوة والتعليم في بلدة مأرب ، وكان من طلاب الجامعة الإسلامية الذين حضروا كلمات الشيخ العرادة...

وطلبت منهما أن يعطياني نبذة عن حياة الشيخ، فأجابا بما يأتي:
1-اسمه علي بن مبخوت بن عوض العرادة، توفي سنة 1997م وعمره 83 عاما.
كان والده "مبخوت" متدينا يحب العلماء وطلبة العلم، وكان هو الذي نقل محمد بن سالم البيحاني، في طفولته، إلى حضرموت لطلب العلم وأنفق عليه...
وكان الشيخ علي العرادة مثل أبيه يحب العلم والعلماء، وقد التقى الأستاذ الزبيري و والقاضي الحجري والقاضي العرشي في أوائل السعينات الميلادية...

كما التقى بعلماء الحضارم، ولهذا كان يحارب البدع والخرافات، واصطبغت سياسته بالإسلام.

وكان يخالف منهج مشايخ القبائل في حكمه بين رعيته، فيحكم بينهم بما يعرف من شرع الله، وإذا أشكل عليه شيء لا يستعجل في الحكم، حتى  يستشير العلماء، ويثبت في آخر حكمه: "مرجعي شرع الله".

وكان يشجع العلماء على نشر العلم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما يهتم بالمساجد والمؤسسات الإسلامية، كالمعاهد والمدارس...
وكان كثير التلاوة لكتاب الله، وشديد الحرص على التهجد والمداومة على أوراده المأثورة، كما كان يكثر من الحج والعمرة.... وكان يتفقد المحتاجين ويقضي حاجاتهم، وبخاصة أقرباءه...
وكان صديقا حميما للملك فيصل رحمه الله.
وله من الأولاد الذكور سبعة ومن البنات أربع.

[s1]
اختلاف الشيخين وسلامة صدر كل منهما للآخر.  
لقد كان الشيخان: ابن باز والألباني يختلفان في بعض المسائل والأحكام، مثل لبس المحلق من الحلي للنساء.. [ومسائل أخرى].فقد كان الشيخ يرى جوازه –كما هو مذهب الجمهور، وكان الشيخ الألباني يرى عدم جوازه، وقد رد كل منهما على الآخر في مجلس واحد أو محاضرة واحدة أكثر من مرة، وكان يخرج كل منهما سليم الصدر على الآخر، وكأنه لم يحصل بينهما خلاف، غير أن بعض الطلاب يخرجون يخاصم بعضهم بعضا، هذا يرى رأي ابن باز، وذاك يرى رأي الألباني، وهذا هو حال من قلت بضاعته، يصعب عليه أن يخالفه أحد في رأيه، أما العلماء فعندهم من العلم ما يجعل بعضهم يحترم بعضا.


[s1]
حرص الشيخ على عملي بعد التخرج في الجامعة.
بعد تخرجي في الجامعة الإسلامية، لم أكن أفكر في أن أكون من موظفيها، لأن بعض الطلاب الذين تخرجوا في الدفعة الأولى، حاولوا الحصول على وظائف فيها، وحرص سماحة الشيخ على توظيفهم، ولم يتيسر ذلك رسميا لأمرٍمّا، ولهذا أمر سماحته بالتعاقد معهم إلى أن يتم توظيفهم.
فبدأت في جمع وثائقي استعدادا لطلب الالتحاق بوظيفة تدريس في وزارة المعارف، وذهبت لتوديع سماحة الشيخ، وأخبرته بقصدي، فقال: لا تستعجل لعلك تكون من موظفي الجامعة، ويمكنك أن تراجعني بعد أسبوع..... وقد يسر الله الأمر على يد سماحته، فصدر قرار تعييني بتاريخ: 16/6/1386هـ تحت مسمى وظيفة مدرس جامعة /د. [وليستْ من وظائف أعضاء هيئة التدريس].وبدأت التدريس في المعهد المتوسط التابع للجامعة.

الإشراف الاجتماعي
بدأت مشكلات طلاب الجامعة تكثر، فكلف سماحة الشيخ  عبد العزيز بن باز الشيخ محمد بن مصطفى المجذوب -الكاتب والأديب  السوري المعروف رحمه الله- الذي كان أحد المدرسين في الجامعة، القيامَ بالإشراف الاجتماعي لطلبة الجامعة في سنة 1387هـ، وانتقل بأسرته للسكن في مقر الجامعة، وكنت أسكن بها كما مضى وأقوم بإمامة مسجد الجامعة، فكنا متجاورين.

وكنت أساعده في حل بعض المشكلات التي تعترضه مع الطلاب، ولم ينته عام على توليه هذه الوظيفة حتى ضاق بها ذرعا، وقدم إلى سماحة الشيخ استقالته سنة 1388هـ وألح في قبولها، فاشترط عليه الشيخ ترشيح من يمكنه أن يقوم بهذا العمل، فاقترح أن يقوم به عبد ا لله قادري، ولم أكن أعلم من الأمر شيئا.

وكنت قد تقدمت إلى جامعة أم القرى طالب قبولي في الدراسات العليا بها، وجاءتني برقية من رئيس قسم الدراسات العليا / الدكتور محمد أمين المصري / رحمه الله بالموافقة.

في تلك الأيام طلب مني سماحة الشيخ أن أتولى الإشراف الاجتماعي، بدلا من الشيخ المجذوب، فاعتذرت بأني أريد مواصلة الدراسة، فقال لي: قم بالعمل لمدة أربعة أشهر وسننظر في الأمر، فوافقت محرجا مع شدة رغبتي في مواصلة الدراسة.

أطع أباك!
وسافر الشيخ إلى مكة، فذهبت إليه محاولا إعفائي من هذا العمل، وكان نازلا في فندق شبرا،  ووجدت عنده الدكتور محمد أمين المصري، فطلبت منه أن يشفع لي عند الشيخ فلبى طلبي، وجلس مع الشيخ جلسة خاصة بهذا الأمر،  ثم خرج مبتسما ظننت أن شفاعته نجحت، فإذا هو يقول لي: أطع أباك!  
وأطعت أبي آملا أن يقيلني بعد أربعة أشهر، ولكن أربعة الأشهر أصبحت عشر سنوات.
وبدأت العمل في الإشراف الاجتماعي استنادا على أمر شفوي من سماحة الشيخ. 
 

وبعد أكثر من خمس سنين تقريبا طلبت من الشيخ تكليفا رسميا، لما ترتب على قيامي بذلك من أمور تقتضي وجود هذا التكليف، فكتب لي الخطاب الآتي نصه:
 
المملكة العربية السعودية			الرقم: 3952/1/ل
الجامعة الإسلامية			التاريخ: 12/5/1390هـ
بالمدينة المنورة			     التوابع..........
من عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى حضرة الأخ المكرم الشيخ عبد الله بن أحمد قادري، وفقه الله.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته..
بناء على أمرنا الشفهي لفضيلتكم سابقا بالقيام بأعمال الإشراف الاجتماعي بالجامعة ورغبتكم في توجيه خطاب إليكم يتضمن تكليفكم بهذا العمل، فإننا نوجه إليكم هذا الخطاب آملين استمراركم في العمل المذكور إلى جانب قيامكم بالتدريس، وفقكم الله، والله يتولاكم والسلام عليكم.
				نائب رئيس الجامعة الإسلامية 
						الختم.
والوثيقة محفوظة في مكتبتي

وقد استمر عملي: في الإشراف الاجتماعي، مع التدريس في المعهد الثانوي. و أخذ مني الإشراف الاجتماعي عشر سنوات تقريبا.

 [s1]
الرحلات الطلابية التي كانت تنظم للطلاب وأنواعها.
كانت الرحلات الطلابية كثيرة لا يخلو منها أسبوع في الغالب، بل كانت تتكرر في الأسبوع الواحد.، وأنواعها خمسة، ذكرتها في كتاب"المحطات"وهو كتاب خاص بذكريات عن حياتي.

النوع الأول: خاص بالطلاب الجدد في الجامعة، وغالبه مخصص لزيارة الآثار القريبة من المدينة، كمكان غزوة احد، ومساكن اليهود: بني قينقاع، وبني النضير وبني قريظة، وبدر وخيبر... وهذا النوع هو المناسب هنا.

رحلة أحد التي شارك فيها الشيخ
ومن نماذج هذا النوع من الرحلات: رحلة "أحد" التي رافق فيها الطلاب سماحة نائب رئيس الجامعة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز في سنة 1388هـ، وقد نشرت مجلة الجامعة الإسلامية شيئا من برنامج هذه الرحلة بعد ذكر بعض أهداف الرحلات، في العدد الثالث - من السنة الثانية - عام 1390هـ في الصفحة: 205 

رحلة خيبر التي شارك فيها الشيخ

لا أنسى تلك الرحلة التي شاركنا فيها الشيخ عبد العزيز رحمه الله [يبحث عن تاريخها في مجلة الجامعة الإسلامية]
فقد نصبنا الخيام في مكان فسيح شمال مدينة خيبر، شمال الوادي، واشترك معنا الشيخ في ندوة عقدها المشرفون والأساتذة للطلاب بعد صلاة العشاء، وكان يعقب على بعض المشاركات بالثناء، أو بالتنبيه على ما يرى التنبيه عليه.
و كان من الفقرات التي تبارى فيها الطلاب إلقاء بعض النكات المضحكة، وكان الشيخ يطرق ويبتسم مع كل نكتة، كما كانوا يتبارون [يتساجلون] في الشعر، حيث يأتي أحدهم ببيت من الشعر، فيأتي الآخر ببيت يبدأ بقافية البيت السابق...

الشيخ يتهجد في الليل، ويوقظ الناس بأذان الفجر
ثم جاء وقت النوم الذي نام فيه جميع المشاركين، خارج الخيام، للاستمتاع بالهواء الطلق، وصلى الشيخ قبل نومه ما شاء الله أن يصلي، ثم اضطجع ونام، ولم يكن بيني وبينه، إلا ابن أخيه ومدير مكتبه، الأخ عبد العزيز بن ناصر، الذي وضع بقربه إبريقين من الماء.

وقبل صلاة الفجر بساعة تقريبا، أيقظني صوت الشيخ الخفيف وهو يقول: "لا إله إلا الله..." فالتفتُّ إليه فرأيته قاعدا، وتحرك ابن أخيه، فأخذ الإبريق وقاد الشيخ إلى حيث أتم وضوءه، وأخذ في قيامه مصليا، إلى أن حان وقت الفجر، فأيقظ النائمين بأذانه...
وبعد أن صلينا الفجر، بقي الشيخ في مكانه يذكر الله، وذهب الأساتذة والطلاب، للقيام بنشاطات رياضية، وعندما رجعنا، وجدنا الأخ عبد العزيز بن ناصر، يقرأ على الشيخ في كتاب صحيح مسلم...
سكان البادية يتوافدون للقاء الشيخ
وأخذ سكان البادية الذين علموا عن وجود الشيخ يفدون إلى المخيم، يطلبون الاجتماع بالشيخ، ولا أدري كيف عرفوا وجوده في المخيم، وكان الناس إذا علموا وجود الشيخ في أي مكان أسرعوا إلى لقائه، يطلب كل منهم حاجته منه، هذا يستفتي، وهذا يطلب مساعدة مادية، وهذا يشكو مظلمة ، وهذا يطلب وساطة في شأن من شئونه.

ولما علم الشيخ وجود القوم، قام من مكانه إلى خيمة الاستقبال، وأخذ يستمع إلى كل واحد منهم، ويرد عليه، شفويا، أو يأمر بكتابة خطاب لقضاء حاجته إلى الجهة التي تتعلق حاجته بها...

وقرب طعام الإفطار في خيمة أخرى، واجتمع الطلاب والأساتذة لتناوله، وطلب من الشيخ القيام إلى الطعام، وكان يستمع لبعض الحاضرين، فقال: دع الطلاب والأساتذة يفطرون، وبعد نصف ساعة أحضروا طعاما هنا، وسأتناول لطعام مع هؤلاء.
الشيخ يلقي محاضرة في أعضاء الرحلة
وبعد تناوله طعام الإفطار وانفضاض الناس، اجتمع أعضاء الرحلة جميعا، فألقى الشيخ محاضرة استغرقت ساعة، حث فيها على الإخلاص، والتقوى وأداء الفرائض، والحرص على نوافل الطاعات، من صلاة وصيام وغيرهما، وحض الطلاب على الاجتهاد في طلب العلم وحفظ القرآن والتمسك بالكتاب والسنة، والقيام بالدعوة إلى الله...  
 
هذه الحالة التي رأينا الشيخ عليها في هذه الرحلة، هي حالته في غالب أيامه: إدارة يقضي فيها ما يتعلق بالجامعة، وجلوسه لقضاء حاجات الناس في منزله، والتدريس في المسجد النبوي، وأمْر أحد كتابه أو من يلازمونه في المنزل بالقراءة في أحد الكتب، عندما ينتهي من قضاء حاجات الحاضرين، وهكذا كان مجلسه، لا يجد فيه الناس ما يجدونه في غيره من المجالس، من غيبة وخوض في أمور الدنيا من عقارات وسوق...

الشيخ والمزاح
وكان أحيانا يفتح الباب للمزاح الخفيف الطريف الصادق، ويشارك فيه ويبتسم له...
وقد دخلت ذات يوم في مجلسه وهو يبتسم، والناس حوله يضحكون، فلما سلمت، رد السلام ورفع رأسه مبتسما، وقال: والشيخ عبد الله غير موحد.
فتعجبت وقلت: لماذا ياشيخ؟!
فقال: هل عندك زوجة واحدة أو اكثر؟ ففهمت معنى التوحيد المنفي، وعلمت أنهم كانوا يتحدثون في أمور تعدد الزوجات...


[s1]
رحلات الحج. 
كنت اقترحت القيام برحلة طلابية للحج كل عام، وكان بعض الموظفين في الجامعة يعارض هذا الاقتراح، لعدم وجود ميزانية خاصة بها، فألححت في الإذن بالقيام بالرحلات على نفقة من يشترك فيها من الطلاب والمدرسين، لما فيها من الفوائد، فوافق الشيخ عبد العزيز بن باز جزاه الله خيرا ذلك، وكانت أول رحلة قمنا بها سنة 1389هـ.
وكان الشيخ عبد العزيز ابن باز، مع كثرة مشاغله، وزحمة عمله في الحج، يقوم بزيارة مخيم الجامعة في منى كل عام، ويلقي فيه محاضرة، ويرد على أسئلة الحجاج والطلاب 


[s1]
النزول على سطح القمر مستحيل!
ومما أذكره من استفادة بعض الأساتذة - علميا - من هذه الرحلات، أننا قمنا برحلة إلى خيبر ولم يكن الشيخ معنا فيها، وعند رجوعنا منها نزلنا بماء في قرية تسمى الصلصلة تقع بين المدينة وخيبر، في مساء الاثنين 7/جمادى الأولى من عام 1389هـ – 21  يوليو من عام 1969م.
واشتد الخلاف بين أساتذة الجامعة وطلابها في إمكان هذا الحدث، وكان من أشد المنكرين لذلك فضيلة الشيخ حماد الأنصاري رحمه الله، وقد دار بيني وبينه حوار طويل في تلك الليلة، هو ينكر الإمكان وأنا أراه
واشتد الخلاف بين أساتذة الجامعة الإسلامية في هذه المسألة.

وكان على رأس المؤيدين لإمكان النزول شيخنا الكبير الشيخ عبد العزيز بن باز – رحمه الله - وقد ألقى في ذلك محاضرة في دار الحديث في هذا الموضوع، بعنوان"الأدلة النقلية والحسية على إمكان الصعود إلى الكواكب"
 
وهذه مقتطفات من محاضر الشيخ نقلتها من موقعه في الإنترنت، وهي في الجزء الأول من فتاواه:
http://www.binbaz.org.sa/Display.asp?f=bz00118

 
"الأدلة النقلية والحسية على إمكان الصعود إلى الكواكب   

...... فلنرجع إلى موضوع البحث المقصود، وقد تأملنا ما ورد في الكتاب العزيز من الآيات المشتملة على ذكر الشمس والقمر والكواكب، فلم نجد فيها ما يدل دلالة صريحة على عدم إمكان الوصول إلى القمر أو غيره من الكواكب وهكذا السنة المطهرة لم نجد فيها ما يدل على عدم إمكان ذلك.
 وقصارى ما يتعلق به من أنكر ذلك أو كفر من قاله، ما ذكره الله في كتابه الكريم في سورة الحجر، حيث قال سبحانه: ?وَلَقَدْ جَعَلْنَا فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا وَزَيَّنَّاهَا لِلنَّاظِرِينَ وَحَفِظْنَاهَا مِنْ كُلِّ شَيْطَانٍ رَجِيمٍ إِلا مَنِ اسْتَرَقَ السَّمْعَ فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ مُبِينٌ?

 وقال تعالى في سورة الفرقان: ?تَبَارَكَ الَّذِي جَعَلَ فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا وَجَعَلَ فِيهَا سِرَاجًا وَقَمَرًا مُنِيرًا?
وقال في سورة الصافات:  ?إِنَّا زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِزِينَةٍ الْكَوَاكِبِ وَحِفْظًا مِنْ كُلِّ شَيْطَانٍ مَارِدٍ لا يَسَّمَّعُونَ إِلَى الْمَلَإِ الْأَعْلَى وَيُقْذَفُونَ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ دُحُورًا وَلَهُمْ عَذَابٌ وَاصِبٌ إِلا مَنْ خَطِفَ الْخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ?  

وقال سبحانه في سورة الملك:  ?وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَجَعَلْنَاهَا رُجُومًا لِلشَّيَاطِينِ وَأَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابَ السَّعِيرِ? 
وقال في سورة نوح: ?أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللَّهُ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقًا وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُورًا وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا?  
وظنوا أن ما ذكره الله في هذه الآيات الكريمات وما جاء في معناها يدل على أن الكواكب في داخل السماء، أو ملصقة بها، فكيف يمكن الوصول إلى سطحها، وتعلقوا أيضا بما قاله بعض علماء الفلك: من أن القمر في السماء الدنيا، وعطارد في الثانية، والزهرة في الثالثة، والشمس في الرابعة، والمريخ في الخامسة، والمشتري في السادسة، وزحل في السابعة. 

وقد نقل ذلك كثير من المفسرين وسكتوا.
والجواب أن يقال: ليس في الآيات المذكورات ما يدل على أن الشمس والقمر وغيرهما من الكواكب في داخل السماء ولا أنها ملصقة بها، وإنما تدل الآيات على أن هذه الكواكب في السماء وأنها زينة لها، ولفظ السماء يطلق في اللغة العربية على كل ما علا وارتفع، كما في قوله سبحانه: ?أَأَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ أَمْ أَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يُرْسِلَ عَلَيْكُمْ حَاصِبًا فَسَتَعْلَمُونَ كَيْفَ نَذِيرِ?......

وظاهر الأدلة السابقة، وكلام الكثير من أهل العلم أو الأكثر كما حكاه النسفي ، والألوسي: أن جميع الكواكب ومنها الشمس والقمر تحت السماوات، وليست في داخل شيء منها، وبذلك يعلم أنه لا مانع من أن يكون هناك فضاء بين الكواكب والسماء الدنيا، يمكن أن تسير فيه المركبات الفضائية، يمكن أن تنزل على سطح القمر أو غيره من الكواكب.

ولا يجوز أن يقال بامتناع ذلك إلا بدليل شرعي صريح يجب المصير إليه، كما أنه لا يجوز أن يصدق من قال إنه وصل إلى سطح القمر أو غيره من الكواكب، إلا بأدلة علمية تدل على صدقه.

ولا شك أن الناس بالنسبة إلى معلوماتهم عن الفضاء، ورواد الفضاء يتفاوتون، فمن كان لديه معلومات قد اقتنع بها بواسطة المراصد أو غيرها، دلته على صحة ما ادعاه رواد الفضاء الأمريكيون أو غيرهم، من وصولهم إلى سطح القمر فهو معذور في تصديقه، ومن لم تتوافر لديه المعلومات الدالة على ذلك فالواجب عليه: التوقف، والتثبت حتى يثبت لديه ما يقتضي التصديق أو التكذيب، عملا بالأدلة السالف ذكرها..."انتهى المقصود من كلام الشيخ.

رأي شيخنا العلامة الشنقيطي رحمه الله
وكان على رأس المنكرين إنكارا شديدا لهذا الإمكان شيخنا الكبير الشيخ محمد الأمين  الشنقيطي – رحمه الله - مستدلا بقوله تعالى: ?وجعل القمر فيهن نورا?، وكان يقول: الله تعالى يقول: إن القمر في السماوات وأنتم تقولون: إن هؤلاء الكفرة نزلوا على سطح القمر؟! ولكنه رحمه الله كان يستدرك قائلا: وإذا صح أنهم نزلوا على سطح القمر، فكتاب الله بريء من فهمنا، وفهمنا له غير صحيح..! توثيق محاضر الشيخ.

ثم إن الشيخ حمادا الأنصاري رحمه الله بحث في الموضوع، وخرج بنتيجة تؤيد ما ذهب إليه الشيخ عبد العزيز بن باز، وألقى في ذلك محاضرة في دار الحديث أيضا!
 
[s1]
مسارعة الشيخ إلى بيان الحق عند التنازع

كثير من طلاب العلم لا تطيب نفوسهم إلا بإثارة النزاع، في كثير من الأحكام والأفكار القابلة للاجتهاد واختلاف وجهات النظر فيها، ووسع كبار أئمة الإسلام الاجتهاد فيها، مع بقاء المحبة والألفة بينهم...

والذي يطلع على ما اختلف فيه العلماء من فروع الإيمان، وكثير من الأحكام التكليفية الخمسة: الواجب والمندوب، والحرام والمكروه والمباح، وكيفية محاوراتهم واستدلالاتهم على مذاهبهم، واحترام بعضهم لآراء بعض، يعلم مدى سعة صدورهم وجميل أدب بعضهم مع بعض.
وفي الكتب التي تعرضت لأسباب الخلاف، ما يوضح هذا الأمر، ومنها كتاب "الرسالة" للإمام الشافعي رحمه الله، وكتاب "اختلاف الحديث له" ومسائل لا تحصى في كتابه الكبير "الأم" وغالب كتب الفقه المقارن، مثل "المجموع" للإمام لنووي رحمه الله، وكتاب "البداية والنهاية" لابن رشد رحمه الله، وكتاب "المغني" لابن قدامة رحمه الله، وكثير من شروح الحديث، كفتح الباري لابن حجر، وشرح النووي على صحيح مسلم، وكذلك كتب التفسير فيما يتعلق بآيات الأحكام.
وكتاب "رفع الملام عن الأئمة الأعلام"لابن تيمية رحمه الله.، وكتاب "أسباب الخلاف" لولي الله الدهلوي رحمه الله... وعامة كتب الأصول التي تتعرض لتعارض الأدلة...

ولكن ضيق أفق بعض المنتسبين إلى العلم، وقلة علمهم واغترارهم يختطفونه من بطون بعض الكتب، وظنهم أن ما عندهم هو الحق المطلق، وما عند غيرهم هو الباطل المطلق، هؤلاء تجدهم مع من خالفهم كمقاتل في ميدان المعركة، أوداجهم منتفخة، وبشرة وجوههم مضطربة، وعيونهم محمرة، وألسنتهم سالقة، وأعصابهم متوترة.

يوزعون على خصومهم الألقاب، وقد لا يتورعون عن النبز والسباب، والافتراء والاغتياب، إذا قيل لهم: هذا مذهب الإمام فلان، قالوا: هم رجال ونحن رجال!
همهم تصنيف زعماء الدعوة والهيئات، وإصدار الأحكام الجائرة على الأحزاب والجماعات، والوشاية برجال هم قمم في الإصلاح وأضواء في الظلمات.

وفي بعض طلاب الجامعة الإسلامية شاهد 
نشأتْ في الجامعة زمرة من هؤلاء، زكوا أنفسهم بأنهم الطائفة المنصورة، وأهل السنة والجماعة، ورموا علماء أجلة بالتعصب ومخالفة السنة، والبدعة والخرافة.
أذكر منهم فضيلة أستاذي الشيخ عطية بن محمد سالم، وفضيلة أستاذي الشيخ محمد المختار الشنقيطي، والشيخ الواعظ الخطيب أبا بكر جابر الجزائري، وغيرهما من الأساتذة الفضلاء، وكثير من طلاب العلم الجادين في الطلب، والنشطين في الدعوة.

فأوجدوا بذلك حزازات في النفوس، وتنافرا في القلوب، وانتشر بين الطلاب القيل والقال، وحاولت مع بعض الأساتذة في الجامعة التخفيف من هذه الفتنة في الندوات التي كانت تعقد في مساكن الطلاب، وفي الرحلات في خارج المدينة، دون جدوى.

ثم اجتمعت بسماحة الشيخ عبد العزيز في مختصره، وكان عنده مدير مكتبه وابن أخيه الشيخ عبد العزيز بن ناصر، و الشيخ إبراهيم الحصين كاتبه الخاص في خارج الدوام، رحمه الله، وذكرت للشيخ هذا الأمر، وأنه لا بد من وضع حد له، فقال لي: جاءني كثير من الطلاب، يشكو بعضهم من بعض، ثم سألني الشيخ: ماذا تقترح؟

قلت: الجامعة تضم طلابا وفدوا إليها من كل أقطار العالم، من بلدان المسلمين وغيرها، وهؤلاء الطلاب نشأوا في بيئات مختلفة، طلبوا العلم على أيدي علماء من أتباع المذاهب الفقهية المعروفة والمتبع عندهم هو تقليد تلك المذاهب، ومنهم من تتلمذ على بعض مشايخ الصوفية، وهم متأثرون بهم، وليس من السهل إقناع هؤلاء وألئك بترك ما نشأوا عليه بالقوة والتهديد، وأغلب الطلاب ليسوا متبعين لمذهب معين بل يغلب عليهم الجهل بتلك المذاهب، ولا صلة لهم بالتصوف.

أما المشايخ ففضيلتكم تعرفونهم، وصلتهم بكم معلومة، وأنتم أولى بهم، فيجب أن يمنع الطلاب من اتهامهم وسوء الأدب معهم... ولعل اجتماعكم بالطلاب والأساتذة وموظفي الجامعة في محاضرة عامة، تبينون فيها حقيقة الإسلام، واحترام العلماء، والبعد عن الاتهامات... لعل ذلك يخفف من انتشار الإشاعات والاتهامات.

[s1]
محاضرة عظيمة نافعة
قال لي الشيخ: ما عنوان المحاضرة الذي تقترحه؟ قلت: الطائفة المنصورة.
فطلب من كاتبه الشيخ إبراهيم الحصين، أن يكتب بعض النقاط في ورقة صغيرة، ثم وضعها في جيبه، وقال: سأنظر في الأمر.

وبعد أسبوع تقريبا، أعلن عن محاضر للشيخ في مقر دار الحديث بالمدينة، وعنوانها: "الدعوة إلى الله وأخلاق الدعاة"
وكانت من أهم محاضرات الشيخ التي سمعتها طيلة صحبتي له في الجامعة، وقد نشرت في رسالة مستقلة، كما نشرت في مجموع فتاواه في الجزء الأول منها، وقد بحثت عنها في موقعه على الإنترنت، وهذا ربطها:
http://www.binbaz.org.sa/Display.asp?f=bz00134

ذكر في أولها ملخصا لموضوعاتها، فقال:
"ويتلخص الكلام في الدعوة إلى الله عز وجل في أمور: 
(الأمر الأول): حكمها وفضلها. 
(الأمر الثاني): كيفية أدائها وأساليبها. 
(الأمر الثالث): بيان الأمر الذي يدعى إليه. 
(الأمر الرابع): بيان الأخلاق والصفات التي ينبغي للدعاة أن يتخلقوا بها وأن يسيروا عليها، فنقول وبالله المستعان وعليه التكلان وهو المعين والموفق لعباده سبحانه وتعالى".

 
وأنقل هنا نصا في الأمر الثالث منها، وهو"بيان الأمر الذي يدعى إليه"الذي كان الطلاب أمس الحاجة لفهمه:  
قال رحمه الله:"الأمر الثالث: بيان الأمر الذي يدعى إليه 

أما الشيء الذي يدعى إليه، ويجب على الدعاة أن يوضحوه للناس، كما أوضحه الرسل عليهم الصلاة والسلام، فهو الدعوة إلى صراط الله المستقيم، وهو الإسلام وهو دين الله الحق، هذا هو محل الدعوة كما قال سبحانه:  ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ  فسبيل الله جل وعلا: هو الإسلام، وهو الصراط المستقيم، وهو دين الله الذي بعث به نبيه محمدا عليه الصلاة والسلام.

هذا هو الذي تجب الدعوة إليه، لا إلى مذهب فلان ولا إلى رأي فلان، ولكن إلى دين الله، إلى صراط الله المستقيم، الذي بعث الله به نبيه وخليله محمدا عليه الصلاة والسلام، وهو ما دل عليه القرآن العظيم، والسنة المطهرة الثابتة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام.

وعلى رأس ذلك الدعوة إلى العقيدة الصحيحة، إلى الإخلاص لله وتوحيده بالعبادة، والإيمان به وبرسله، والإيمان باليوم الآخر، وبكل ما أخبر الله به ورسوله هذا هو أساس الصراط المستقيم، وهو الدعوة إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
ومعنى ذلك الدعوة إلى توحيد الله والإخلاص له، والإيمان به وبرسله عليهم الصلاة والسلام، ويدخل في ذلك الدعوة إلى الإيمان بكل ما أخبر الله به ورسله، مما كان وما يكون من أمر الآخرة، وأمر آخر الزمان وغير ذلك.

ويدخل في ذلك أيضا الدعوة إلى ما أوجب الله من إقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت إلى غير ذلك، ويدخل أيضا في ذلك الدعوة إلى الجهاد في سبيل الله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والأخذ بما شرع الله في الطهارة والصلاة والمعاملات، والنكاح والطلاق والجنايات، النفقات والحرب والسلم وفي كل شيء لأن دين الله عز وجل دين شامل، يشمل مصالح العباد في المعاش والمعاد، ويشمل كل ما يحتاج إليه الناس في أمر دينهم، ويدعو إلى مكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال، وينهى عن سفاسف الأخلاق وعن سيئ الأعمال.

فهو عبادة وقيادة؛ يكون عابدا ويكون قائدا للجيش، عبادة وحكم؛ يكون عابدا مصليا صائما، ويكون حاكما بشرع الله منفذا لأحكامه عز وجل، عبادة وجهاد، يدعو إلى الله ويجاهد في سبيل الله من خرج عن دين الله، مصحف وسيف؛ يتأمل القرآن ويتدبره وينفذ أحكامه بالقوة، ولو بالسيف إذا دعت الحاجة إليه، سياسة واجتماع.

فهو يدعو إلى الأخلاق الفاضلة والأخوة الإيمانية، والجمع بين المسلمين والتأليف بينهم، كما قال جل وعلا: ?وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلا تَفَرَّقُوا?  فدين الله يدعو إلى الاجتماع وإلى السياسة الصالحة الحكيمة، التي تجمع ولا تفرق، تؤلف ولا تباعد تدعو إلى صفاء القلوب، واحترام الأخوة الإسلامية والتعاون على البر والتقوى والنصح لله ولعباده.

وهو أيضا يدعو إلى أداء الأمانة والحكم بالشريعة، وترك الحكم. بغير ما أنزل الله عز وجل كما قال سبحانه: ?إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ...?

وهو أيضا سياسة واقتصاد، كما أنه سياسة وعبادة وجهاد، فهو يدعو إلى الاقتصاد الشرعي المتوسط، ليس رأسماليا غاشما ظالما لا يبالي بالمحرمات، ويجمع المال بكل وسيلة وبكل طريق، وليس اقتصادا شيوعيا إلحاديا لا يحترم أموال الناس، ولا يبالي بالضغط عليهم وظلمهم والعدوان عليهم، فليس هذا ولا هذا، بل هو وسط بين الاقتصادين، ووسط بين الطريقين، وحق بين الباطلين."انتهى

وقد نفع الله تعالى بهذه المحاضرة التي أسكتت تلك أصوات تلك الحلوق المبحوحة، وإن لم يكن أهلها راضين عنها، لأنها أظهرتهم على حقيقتهم، همهم بث الفرقة والتنازع، وكيل الاتهامات والحط من أقدار أساتذة مشهورين بالعلم والصلاح، والتحريش على زملائهم من الطلاب.
وتداول الأساتذة والطلاب، شريط المحاضرة واستفادوا منه كثيرا.

[s1]
استمرار عناية الشيخ بحل مشكلات تلميذه
ولقد واجهتني مشكلات كادت تحرمني من طلب العلم ومن سكنى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، ولكن الله تعالى أكرمني بعناية الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله، فتصدى لتلك المشكلات واهتم بحلها اهتماما قد لا يصل إليه والد النسب، وقد أثبت شيئا منها في كتاب لم يكتمل بعد عن ذكرياتي في الحياة، سميته"محطات" أرجو أن أوفق لإكماله... والله المستعان. 

 
المدينة خير لهم
وأذكر أن سماحة الشيخ عبد العزيز رحمه الله، استدعاني بعد أن أكملت دراستي في الجامعة وقمت بالتدريس في المعهدين المتوسط والثانوي بسنتين أو ثلاث، وعرض علي السفر إلى الهند للتدريس في "الجامعة السلفية في مدينة بنارس" وكان كثير من الأساتذة يرغبون في الانتداب إلى الخارج.

فقلت له: أرجو يا سماحة الوالد أن تعفيني من ذلك، فقال: ولماذا؟ قلت: إنني أدرس هنا في الجامعة الإسلامية بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم من أبناء المسلمين، الذين وفدوا من قارات العالم كلها، وهل أجد مجالا لنشر العلم والدعوة أوسع من هذا المجال، وفي أطهر بقعة على وجه الأرض؟! فقال الشيخ جملة واحدة: "هذا حق!".

[s1] 
إنا لله وإنا إليه راجعون!
وهنا لا بد من الإشارة إلى عِظَم خسارة الأمة الإسلامية كلها بوفاة شيخي العلامة الكبير الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، صباح يوم الخميس السابع والعشرين من شهر محرم لعام: 1420هـ عن عمره البالغ التاسعة والثمانين والحافل بالخير، رحمه الله رحمة واسعة، وقد صلت عليه جموع المسلمين في البيت الحرام بعد صلاة الجمعة من اليوم الثامن والعشرين من نفس الشهر، ودفن في مقبرة العدل بمكة المكرمة.

 
وذهبت مع بعض الإخوة لحضور دفنه، ولكن الجموع الحاشدة التي تبعت جنازته، ضاقت بها شوارع مكة مما اضطر رجال الشرطة إلى قفل أبواب المقبرة، فصعدنا إلى تلة تشرف على المقبرة، لنرى العلم والدعوة والأخلاق والكرم والرحمة والإحسان، والقدوة الحسنة، تنقل من ذلك النعش الذي تشرف بحملها جميعا، إلى ذلك الشق الصغير الذي استأثر بها، لتعبر منه إلى رضا الله وثوابه في جنات الخلد بإذن الله تعالى.
فرحمة الله عليك يا شيخنا الكبير عبد العزيز بن عبد الله بن باز، ونسأل الله تعالى أن يجبر الأمة الإسلامية خيرا، إنه على كل شيء قدير، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.

وقد تكلم عن الشيخ ومآثره كثير من العلماء والمفكرين، كما تحدث عنه أولاده وغيرهم في الصحف والإذاعة والتلفاز.
وقد كان لي شرف التتلمذ عليه في المسجد النبوي الشريف، وشرف تلقي توجيهاته لي وأنا طالب بالجامعة الإسلامية، فمدرس، فقائم بشئون الطلاب في الجامعة.
واستمرت صلتي الوثيقة به أربعة عشر عاما في الجامعة، غمرني فيها الشيخ بعطفه وحنانه، ومد لي يد العون المادي والمعنوي، وواساني في أوقات شدة مرت بي.

ولم أنقطع عن الاتصال به بعد انتقاله إلى الرياض، وكان آخر اتصال لي به في مكتبه في 14/6/1420هـ وقد ألح علي رحمه الله أن أزوره في المنزل، ولم استطع تلبية رغبته، لأني كنت مرتبطا بمواعيد، ومع ذلك ندمت ندما شديدا على عدم تحقيق رغبته، لأن إلحاحه كان بصيغة عاطفية شديدة، كلما تذكرتها زاد ندمي.
كما شاهدت جوده وكرمه وعطفه على كثير من البشر: طلابا وأساتذة وموظفين، في داخل الجامعة وخارجها، بل داخل المملكة وخارجها.
واطلعت على كثير من الأمور التي قام فيها بواجب النصح لله ولرسوله ولكتابه ولأئمة المسلمين وعامتهم.
ورأيت تفقده لمناهج التعليم وبرامج الإعلام وغيرها، مما كان يبادر بالتأييد لما يراه حقا فيهما، والتنبيه لما يراه باطلا كذلك…

ولست هنا في مقام تعداد آثار الشيخ ومآثره، فتلك وهذه تحتاج إلى تنقيب واستقصاء في الملفات الرسمية في الجامعة الإسلامية، وإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، ومن أبنائه وأسرته كلهم، وفي الملفات الخاصة في مكتبه الخاص، ومن كتَّابه وموظفيه من أعلاهم رتبة إلى أدناهم، ومن الرجال الذين كان الشيخ يأتمنهم في مدن المملكة لمساعدة المحتاجين، ومن القضاة والعلماء والطلاب الذين كانت لهم به صلة، ومن ملفات هيئة كبار العلماء التي كان يرأسها، ومن المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي بتاريخه الطويل، ومن بعض المكاتب الرسمية في كثير من المؤسسات و الوزارات بالمملكة، من زعماء المؤسسات الإسلامية في العالم، ومن أئمة المساجد في البلدان الإسلامية وغير الإسلامية، ومن الدعاة الذين قدم لهم العون عندما كان مسئولا عن الدعوة رسميا.
إن ترجمة الشيخ ابن باز قد يتصورها بعض الناس سهلة، وهي في الحقيقة ليست كذلك.
وعسى أن يُكَوَّن فريق ينقب عن آثاره في داخل المملكة، وفريق آخر ينقب عن تلك الآثار في خارجها، ليُوَفىَّ بعضَ حقه على الأمة الإسلامية كلها، وبخاصة بلاد الحرمين الشريفين.

وإن خسارتنا وخسارة الأمة الإسلامية لفقده لعظيمة، ولكن عزاءنا في تلك الخسارة ثلاثة أمور:
الأمر الأول: أن الموت حق ولا راد لما قضاه الله.
الأمر الثاني: ما يغلب على ظننا أن الشيخ فارق الحياة، والله راض عنه وهو راض عن ربه فقد استمر في فعل الخير مدة حياته، ومن ذلك فتاواه التي كان آخرها قبل وفاته بساعات، وأنه كان شديد الطمع في لقائه تعالى، ونرجو أن تكون ملائكة الرحمة قد زفته إلى ذلك اللقاء في حرم الله إلى مثواه.
الأمر الثالث: ظننا في الله خيرا، بأنه-بتمام قدرته ورحمته-سيبدل الأمة الإسلامية به خيرا.
هذا وقد نظمت غالب أبيات القصيدة الآتية التي رثيت بها الشيخ في الفندق بمكة المكرمة، ليلة الجمعة الثامن والعشرين من شهر المحرم الذي اجتمع فيه كثير من أبناء المسلمين للصلاة عليه في المسجد الحرام، وكانت القصيدة تحت عنوان: 
(والباز فوق سرير الحور مغتبط)
وإن قلمي ليحجم من أن يخط رثائ هذا العالم الكبير الذي سبق أن قلت: إن ترجمته لتنوء بالعصبة أولي القوة من الرجال.
ولكن حق شيخي علي عظيم، وهذا هو جهد المقل، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وإنا لله وإنا إليه راجعون. 

 
[s1]
والباز فوق سرير الحور مغتبط.
[sh]
الكون أطرق في حزن وفي ألم=والأرض قد حُجِبَت في حالك الظلم
وحوقل العلم والطلابُ في أسف=والجن والإنس من عرب ومن عجم
وأمهاتُ حديث المصطفى سَكَبَتْ=دمعا غزيرا على حامي الهدَى العَلَمِ
والبيت في حرم الرحمن آلمه=فراقُ حَبرٍ عظيمِ راسخِ القدم
ومسجدُ المصطفى حَنَّتْ جوانبه=واستعبرت طيبة للخطب حين نمي
والخرج حين دَرَتْ عن موته ذكرت=عدلا وزهدا وفصلَ الحاكم الفَهِم
ومعقل العلم في وادي العقيق نعى=بحرَ العلوم إلى الأقطار والأمم
ومجمع العلم والإفتاء في شجنِ=وللمساجد زًفْرات من الألم
كما شَكَتْ في الدُّنَا لله رابطةٌ=قد قاد مجلسَها بالعلم والحِكَمِ
ونائحاتُ بحوث الشرع قد فزعت=مما أذاع خميسُ ثالثِ الْحُرُمِ
ودعوة الله في الآفاق أرَّقها=فقدُ النصير لها بالمال والقلم
وموسم الحج قد باتت مشاعره=عطشى لمورده الصافي فلم تنم

يا بازُ يا شيخيَ المحبوب لستُ هنا=أروم حصرا لما أوتيتَ من نعم
فقد صحبتك أعواما مُبَوَّبةً=في كل باب ثراءٌ معجزٌ كَلِمي
كانت مجالسُك الغراءُ حافلةً=بالعلم والذكر لا باللمز واللَّمم
وكان منزلك المعمورُ مُعْتَبرَاً=للضيف بيتا من الترحاب والكرم
وللأرامل والأيتام كنت أبا=تُعنىَ بحاجاتهم كالواصلِ الرحمِ
وكلُ ذي حاجة يغشاك تُنْجِدُه=فيما استطعت بلا مَنٍّ ولا بَرَم
وكم من الناس قد فرجتَ كربته=وكم تَخَلَّصَ مأزوم من الإِزَمِ
وكنت يا بازُ في الطلاب ذا أثر=وقائدَ الجيل للعالي من الهمم
وكنت في الزهد والإخلاص أسوتهم=وفي العبادة والتقوى على قِمَمِ
وكنت تأمر بالمعروف ملتزما=آدابه دونما بُطْءٍ ولا سأم
جاهدت في الله مختارا بلا وجل=من لائم عن هُدَى وحيِ الإلهِ عَمِيْ
خدمت يا باز أرض الوحي محتسبا=وذدت عنها شرور الفكر والنقم
لقد رأيتك تبني ركن منهجها=مع البناة لصرح غير منهدم
وقد رأيتك تسقي غرسَ ناشئها=فأَثْمر الغرسُ جيلا ثابتَ القدم
فهل سيعقبكم يا شيخنا خَلَفٌ=يمضي على دربكم في سامق القِيَم؟
يا أسرة الباز إن الناس قد حزنوا=كما حزنتم وحزني مُبْحِرٌ بدَمي
[/sh]

[s1]
الخاتمة
تمت مراجعة هذه الرسالة وترتيبها في يوم الثلاثاء 23 من شهر رمضان المبارك، لعام 1424هـ 18 نوفمبر لعام 2003م
